CY-Tech - Département Mathématiques
1ère année Ingénieurs - Mathématiques appliquées
Statistiques inférentielles
TD 3 - Tests d’hypothèses sur une caractéristique usuelle
L ’objectif de ce TD est de construire un test d’hypothèses pour juger de l’égalité d’une caractéristique usuelle (moyenne,
fréquence, variance) à une valeur fixe. Les exercices seront l’occasion d’illustrer les différents concepts des tests (hy-
pothèses nulle et alternative, risques de 1ère et 2ème espèce, région critique, puissance,. . . )
EXERCICE 1 Une machine produit des billes de roulement de diamètre fixe. Si elle fonctionne normale-
ment, il y a une proportion de 5% de billes défectueuses. Si elle est déréglée, la proportion de billes dé-
fectueuses est de 10%. Avant d’envoyer une commande à son client, il teste un lot de 500 billes. Soit X
la variable aléatoire représentant le nombre de billes défectueuses sur ce lot. On sait que X suit une loi
binomiale b(500,p) où p=0.05 si la machine fonctionne correctement et p=0.1 si la machine est déréglée.
1. Il décide de ne pas livrer son client si la machine est déréglée, c’est-à-dire si le nombre de billes
défectueuses est supérieur ou égal à 50 (=500×10%).
(a) Exprimer les hypothèses H 0 et H1 ainsi que les risques de 1ère et 2ème espèces.
(b) Calculer le risque de 1ère espèce.
(c) Calculer la puissance du test et en déduire si un client doit acheter ou non un lot ayant subi un
tel test.
2. Le fabricant redéfinit son test en imposant un risque de 1ère espèce de 1%.
(a) Déterminer la région critique du test.
(b) Calculer sa puissance.
(c) Énoncer les règles de décision avec les erreurs associées.
EXERCICE 2 Les habitants d’une région aéroportuaire se plaignent que le bruit des avions dépasse la
limite autorisée de 80 décibels en moyenne imposée par la législation. On admet que l’intensité du bruit
causé par les avions est une variable aléatoire X de loi gaussienne d’espérance µ et de variance 64. On
mesure un échantillon journalier de n = 16 variables aléatoires indépendantes X 1,. .. ,X n de l’intensité du
bruit, et on effectue le test statistique suivant:



H0 : µ = µ0 = 80 décibels
H1 : µ = µ1 = 85 décibels
1. Expliciter les risques de première et deuxième espèces. De quel point de vue est fait ce test ? Celui
des habitants ou celui des responsables de l’aéroport ?
2. Quelle statistique (variable de décision) faut-il choisir et quelle est sa loi ?
3. Déterminer graphiquement l’allure de la région critique et représenter sur le graphique les erreurs
de première et deuxième espèces.
4. Calculer le seuil de la région critique pour un risque α = 5%.
5. Calculer la puissance du test.
6. Énoncer les règles de décision avec les probabilités d’erreur.
7. La moyenne calculée sur l’échantillon est x = 83 décibels. Les habitants ont-ils raison de se plaindre?
Le test d’hypothèses ainsi établi leur est-il favorable ou défavorable ?
<<<PAGE>>>
TD 3- T ESTS D ’HYPOTHÈSES SUR UNE CARACTÉRISTIQUE USUELLE
8. Combien faudrait-il faire de relevés journaliers, pour que le risque de deuxième espèce soit de 5% ?
9. Quel serait alors le seuil de décision ?
EXERCICE 3 Un fabricant de conserves de petits pois produit des boîtes où l’étiquette annonce un poids
net égoutté de 560gr. Il souhaite construire un test pour s’assurer, d’une part qu’il n’aura pas d’ennui à
l’issu d’un contrôle éventuel, et d’autre part, que le poids moyen des boîtes n’est pas excédentaire. Pour ce
faire, il compte prélever un lot de 25 boites et relever le poids moyen ainsi que l’écart-type.
1. Déterminer les hypothèses et expliciter les risques de 1ère et 2ème espèces.
2. Quelle est la statistique (variable de décision) ? Préciser sa loi.
3. Déterminer graphiquement l’allure de la région critique.
4. Calculer les seuils de la région critique sachant que le risque de 1ère espèce est 10%.
5. Peut-on calculer la puissance du test ?
6. Il prélève un lot de 25 boites et il pèse un poids moyen de x = 556gr avec un écart-type empirique
s∗ = 10gr. Quelle décision doit-il prendre ?
EXERCICE 4 Sur un échantillon de 900 naissances, on constate qu’il y a 470 garçons. Un généticien
décide d’utiliser ces données pour savoir si la proportion de garçons est significativement plus importante
que la proportion de filles dans cette population. Quelle sera sa conclusion avec un risque de 5% ?
CY-Tech – Statistiques inférentielles 2/2