CY-TECH - Département Mathématiques
2ème année Ingénieurs - Mathématiques & Informatique
TD 1- Introduction au compressive sensing et à la parcimonie
On s’intéresse dans un premier lieu à l’utilisation des notions nécessaires à l’articulation de ce
module. On traite un exemple simple pour déterminer une représentation parcimonieuse d’un
vecteurx dans une matriceD.
On s’intéresse ensuite dans ce travail à la décomposition en cosinus discrets. Cette base ortho-
normale est couramment utilisée en traitement de signal (voir semestre 1) et nous permet de
construire un dictionnaire connu a priori. Le travail attendu :
• Construire le dictionnaire DCT de tailleN.
• Générer un signalx (avec une certaine périodicité).
• Représenterx dans ce dictionnaire DCT et en déduire sa représentation parcimonieuseα.
• Reconstruire le signal d’orginex, en partant du dictionnaire DCT et de la représentation
parcimonieuse α.
Ce travail sera fait sur Python (ou scilab) et accompagné de graphiques permettant une meilleure
visualisation des résultats.
Objectifs de ce travail
Exercice 1.
1. On considère un dictionnaireD∈M nK (R) et un signalx∈M n1 (R). Soitα∈M K1 (R) tel que
x = Dα. Montrer quex peut s’écrire
x =α1d1 +... +αKdK
où dj,j = 1,..., K représentent les colonnes (atomes) deD.
2. Soit D =


1 0 −2 1 0
2 1 1 0 1
1 1 1 0 1
0 1 1 0 1

 etx =


1
1
1
1

. Déterminer un vecteurα 3-parcimonieux tel que
x = Dα.
Exercice 2 (Autour de la décomposition en cosinus discrets). La décomposition en cosinus discrets
est un outil fondamental introduit en 1974, il est à la base des premières méthodes de compressions de
données (signaux, images,...) et en particlier de la norme jpeg. On parle de DCT pour Discrete Cosinus
Transform. Cette décomposition s’applique à des signaux réels, à temps discret et de longueur finie N.
On indexe les instants det = 0 à t = N− 1 et on munitRN du produit scalaire usuel : six et y sont
de tels signaux, leur produit scalaire est défini par⟨x, y⟩ =
N−1X
t=0
xtyt.
On définit N signaux Ci pour i = 0,..., N− 1 de longueur N comme suit.
<<<PAGE>>>
TD-TP Compressive Sensing
⇝ Le premier signal est un signal constant tel que,
C0(j) = 1√
N
, j = 0,..., N− 1.
⇝ les N− 1 autres signaux sont définis pourt = 1,..., N− 1 par
Ct(j) =
r
2
N cos
 2j + 1
2N πt

, j = 0,..., N− 1.
Montrer que la familleA ={Ct, t = 0,..., N− 1} est une famille orthonormale deRN. Est-elle une
base de RN?
Exercice 3 (Transformée en cosinus discrète).
1. Implémenter sur Python/Scilab une fonction DCT permettant de générer la matrice de la trans-
formée en cosinus discrète de tailleN. Vérifier que la matrice DCT est bien orthonormale.
2. Implémenter le signal x défini pour un réel t par x(t) = sin (2 π×f0×t) cos (2π×fp×t) où
f0 = 50 et fp = 100.
On considère N = 500 et t∈ 1
400 J0; NK
3. Calculer la représentationα du signalx dans le dictionnaire DCT.
4. Représenter graphiquement le signalx et sa représentationα. α est-elle parcimonieuse?
5. Commenter les résultats.
Exercice 4 (Transformée en Fourier discrète). Reprendre le même signalxque dans l’exercice précédent
et déterminer saa représentation parcimonieuse par transformation de Fourier discrète.
Dans ce travail, on a considéré un dictionnaire DCT qui est une matrice orthonormale. Par consé-
quent, déterminer une représentation parcimonieuseα d’un signalx consiste à inverser la matrice
DCT qui est égale à sa transposée.
Dans ce qui suit, on disposera d’un signalx et d’un dictionnaire D qui n’est pas forcément in-
versible, pas forcément carrée et donc cette procédure s’avère limitée. On s’intéressera alors aux
méthodes de poursuite gloutonnes pour construire cette représentation parcimonieuse.
On supposera que le dictionnaire est bien adapté pour construire une représentation parcimo-
nieuse.
Les limites et améliorations
2/2