CY-TECH - Département Mathématiques
2ème année Ingénieurs - Mathématiques & Informatique
TD3- Apprentissage d'un dictionnaire
2020-2021
On se propose de résoudre le problème suivant
min
D,Λ
‖X− DΛ‖F sous les contraintes 𝓁0
(
α(i)
)
≤s et ‖dk‖2 = 1 (1)
Exercice 1.
1. Décomposer le produit DΛ en somme de K matrices de rang inférieur ou égal à 1.
2. On note f(D) la fonction objectif du problème d'optimisation (1). Soit i∈ J1, KK. Montrer
que
f(D) =
‖‖Ei− diΛi,.
‖‖2
F
où Λi,. est la i-ème ligne de la matrice Λ et Ei est l'erreur sur les 𝓁 signaux lorsqu'on ne tient
plus compte de la contribution de la i-ème colonne de D.
On s'intéresse à la i-ème colonne di de D et la i-ème ligne de Λ.
Exercice 2. On note wi =
{
k, 1≤k≤𝓁 tel que Λi,.(k)⁄= 0
}
le support de la i-ème ligne de
Λ.
1. On note ΛR
i,. le vecteur ligne obtenu à partir de Λi,. en ne gardant que les coecients non
nuls. Montrer que ΛR
i,. = Λi,.Ωi, Ωi à déterminer.
2. Exprimer l'erreur de reconstruction ER
i sans tenir compte des atomes correspondant aux
coecients nuls de Λi,. en fonction de Ei et Ωi.
La solution qu'on cherchera va minimiser
‖‖ER
k − dkαk
R
‖‖2
F à la fois par rapport à dk et αk
R. On va
utiliser une décomposition en valeur singulière (Singular Value Decomposition SVD) de ER
k :
ER
i =U∆V T.
U et V sont des matrices unitaires (dont les colonnes sont orthonormées) et ∆ une matrice dont les
éléments diagonaux sont des réels positifs ou nuls, rangés par ordre décroissant appelés valeurs singulières
de ER
k . La décomposition SVD permet d'obtenir la matrice de rang r donnant la meilleure approximation
au sens de la norme de Frobenius d'une matrice donnée, sous la forme ~U~∆~V T où ~∆ ne compte que les
r plus grandes valeurs singulières, ~U ne compte que les r premières colonnes de U et ~V ne compte que
les r premières colonnes de V .
Exercice 3.
1. Quelle est la meilleure approximation par la décomposition SVD de ER
k au sens de la norme
de Frobenius.
2. Comment peut on choisir di et ΛR
i,. ?
<<<PAGE>>>
TD-TP Compressive Sensing
L'algorithme K-SVD a besoin depuis sa première itération d'un dictionnaire D, on pourrait penser
à l'initialiser avec des valeurs 0, 1 pour avoir des colonnes de norme égale à 1, mais on va priviligier de
remplir le dictionnaire initial par les premières colonnes de la matrice des vecteurs d'apprentissage en
les normalisant.
Exercice 4 (L'algorithme de mise à jour du dictionnaire) .
1. Ecire un algorithme représentant la méthode de la mise à jour du dictionnaire par la K-SVD.
2. Implémenter sur scilab l'algorithme K-SVD pour la mise à jour du dictionnaire.
Remarque : si le support wk est vide, on renverra pour di une colonne aléatoire de Λ et on
sort directement de la méthode et on n'eectue pas les opréations suivantes.
3. Implémenter l'algorithme global de l'apprentissage du dictionnaire par K-SVD en considérant
comme critère d'arrêt l'erreur PSNR entre X et la matrice ˆX = ~DˆΛ.
Exercice 5. Les données d'apprentissage que vous utiliserez pour l'apprentissage d'un dic-
tionnaire sont déposées sur Arel. Elles sont présentées sous le format ".dat" : data.dat pour la
matrice de vecteurs d'apprentissage. Pour utiliser ces données sur Scilab, vous pourrez utiliser
'load("chemin \ chier.dat")'.
Les données 1 représentées dans la matrice "data.dat" correspondent à la production des puits en
gaz, la production d'huile et la production en eau. Cette matrice est de taille N×𝓁, N = 99 et
𝓁 = 108.
Les colonnes Xi, i = 1,...,𝓁 représentent des vecteurs d'apprentissage et nous permettrons d'ap-
prendre un dictionnaire D∈M N×K (R) dans lequel les signaux Xi sont parcimonieux.
Utiliser la méthode K-SVD pour apprendre un dictionnaire D∈M N×K (R) concernant nos don-
nées "data.sci". ( N = 99, K = 100, L = 10 et ϵ = 10−6).
2/2