 
ING2 -MI  
EXAMEN DE DATAMINING 2 
 2021-2022 
Durée : 2h 
Examen papier 
Calculatrice autorisée 
4 feuilles R/V 
 
Le barème est donné à titre indicatif mais est susceptible d’évoluer. 
 
Exercice 1 : Questions rapides                                                                                       6 points 
 
1)  Parmi les méthodes de classification suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui sont stochastiques ? 
o Naïve Bayes 
o Arbres de décision 
o Forêts aléatoires 
o Régression logistique 
o Réseaux de neurones 
 
2)  Soit un problème de classification avec une variable cible binaire. On construit un modèle de prévision 
sur une base d’apprentissage et on obtient la matrice de confusion suivante sur une base test. 
  Valeurs prédites  
  0 1 
Vraies 
valeurs 
0 2 2 
1 3 93 
a)  Quel est le taux de bien classés ?  
b)  Peut-on conclure que le modèle est bon ?  
 
3)  On considère un ensemble d'apprentissage D={(x i,y i)} tel que x i est décrit par p variables explicatives 
X1,…,X p et y i appartient {C1, C2, C3}. Nous souhaitons utiliser D pour créer un classifieur bayésien. 
 
a)  Quelles sont les probabilités qui doivent être calculées pour définir le classificateur ?  
b)  Quelles seront les entrées et les sorties de ce classifieur une fois défini ? 
c)  Pour valider le classifieur, nous utilisons un ense mble de test T={(x j,y j)}. Comment procéder pour 
réaliser cette validation ? On précisera en particulier une métrique utilisée pour cela. 
d)  Dans certains cas, le résultat de cette validation n'est pas satisfaisant pour la raison suivante : 
certaines probabilités calculées par l'algorithme s ont nulles. Comment expliquez-vous cela ? 
Comment remédier à ce problème ? 
 
Exercice 2 : Etude de cas                                                                                              10 points 
 
The dataset is designed to use geographical (Fire l ocation), temporal (Month and Day), Fire Weather var iables 
(FFMC, DMC,DC,ISI) and weather variables (RH, Temp,  Rain, Wind) to predict the area burned by forest fi res. 
Data were obtained from the UCI Machine Learning da tabaseand contain details for 517 fires found in th e 
Montesinho Natural Park in Portugal. 
 
1. X - x-axis spatial coordinate within the Montesinho park map: 1 to 9 
2. Y - y-axis spatial coordinate within the Montesinho park map: 2 to 9 
3. month - month of the year: 'jan' to 'dec' 
4. day - day of the week: 'mon' to 'sun' 
5. FFMC - FFMC index from the FWI system: 18.7 to 96.20 
6. DMC - DMC index from the FWI system: 1.1 to 291.3 
7. DC - DC index from the FWI system: 7.9 to 860.6 
<<<PAGE>>>
2 
 
8. ISI - ISI index from the FWI system: 0.0 to 56.10 
9. temp - temperature in Celsius degrees: 2.2 to 33.30 
10. RH - relative humidity in %: 15.0 to 100 
11. wind - wind speed in km/h: 0.40 to 9.40 
12. rain - outside rain in mm/m2 : 0.0 to 6.4 
13. fire - "yes" if the area is burned and "no" elseif (270 yes – 247 no) 
 
1)  Random Forest  
 
Ci-dessous les sorties R obtenues avec le package randomForest. 
 
 
 
 
a)  A quoi correspond la ligne : No. of variables tried at each split: 3 ? Comment est 
choisi ce nombre ? 
b)  Expliquez comment est calculée l’erreur OOB (Out Of Bag). 
c)  Calculer l’ erreur sur l'ensemble d'apprentissage à partir de la matrice de confusion. Conclusion. 
d)  Quelles variables contribuent le plus dans cette forêt aléatoire ? 
 
2)  Neural network  
Ci-dessous le réseau de neurones obtenu avec R pour une couche cachée et 10 neurones. La matrice de 
confusion est calculée sur la base d’apprentissage. 
 
 
<<<PAGE>>>
3 
 
 
 
a)  Combien y-a-t-il de neurones en entrée ? Justifier.  
b)  Combien y-a-t-il de poids dans ce réseau de neurones ? Justifier. 
c)  Pour une nouvelle entrée, le réseau de neurones retourne 0,128. Qu’est-ce que cela signifie ? Quelle est 
la classe prédite ? 
d)  Calculer l’ erreur sur l'ensemble d'apprentissage à partir de la matrice de confusion. Conclusion. 
 
3) Régression logistique 
 
Ci-dessous les résultats de la régression logistique après sélection des variables avec la procédure  step . 
 
 
 
a)  Ecrire le modèle.  
b)  Que prédit le modèle pour une position X=1 et une température de 20° au mois d’aout.  
c)  Quel est l’odds ratio de la température ? Qu’est-ce que cela signifie ? 
d)  Calculer l’ erreur sur l'ensemble d'apprentissage à partir de la matrice de confusion. Conclusion. 
 
 
 
e)  Quelle sont les variables importantes dans ce modèle ? Est-ce cohérent avec les résultats obtenus avec 
la forêt aléatoire ? 
<<<PAGE>>>
4 
 
 
Exercice 3 : Naive Bayes                                                                                                  4 points 
 
On cherche à prédire une variable cible binaire Y en fonction de deux variables continues X 1 et X 2.  
L’objectif est donc de trouver 
 
1)  Expliquer pourquoi et sous quelle(s) hypothèse(s), le problème est équivalent à  
 
où est la fonction de densité de la variable X i conditionnellement à la classe k. 
 
Sur une base d’apprentissage de 100 individus, nous obtenons les résumés numériques du tableau ci-dessous. 
  X1 X2 
 effectif  moyenne  variance  moyenne  variance  
Y=0  40  1 4 -1 1 
Y=1  60  0 4 2 9 
 
1)  Donnez une estimation de P(Y=k) pour k=0 et k=1 
2)  Si on suppose que X i|Y=k suit une loi normale (rappel de la fonction de densité de la loi normale à la fin 
de l’exercice), écrivez les fonctions de densité de X 1 et X 2 à l’intérieur de chaque classe. 
3)  Quelle classe sera prédite pour un nouvel individu tel que x 1=0 et x 2=0 ? Justifiez votre résultat. 
4)  La base d’apprentissage est représentée sur le grap hique ci-dessous. Pensez-vous que la méthode de 
classification Naïve Bayes est adaptée au problème ? Si non, quelle(s) méthode(s) proposez-vous ? 
Justifiez votre réponse 
 
N.B. Pour X~N(µ, σ²) la fonction de densité est 
2σ
µ)²(x
2
1
e
π 2σ
1f(x)
−−
=  