 
ING2 -MI  
EXAMEN DE DATAMINING 2 
 2022-2023 
Durée : 2h 
Examen papier 
Calculatrice autorisée 
4 feuilles R/V 
 
Le barème est donné à titre indicatif mais est susceptible d’évoluer. 
Exercice 1 :                                                                                                                         3 points 
Soit la matrice de confusion suivante obtenue sur une base de 125 observations 
True values 
 Predicted values 
 A B C 
A 51  2 1 
B 3  58  0 
C 2  3 5 
 
1)  Quel est le taux de bien classés ? 
2)  Que pouvez-vous dire sur la performance du modèle ? 
Exercice 2 :                                                                                                                         5 points 
Soit  une variable cible binaire. Considérons le réseau de neurones sans biais suivant, 
 
où  est la combinaison linéaire à laquelle on applique la fonction d’activation sigmoïde,   1/1 	 
   .  
1)  Que représente  la sortie du réseau de neurones ? 
2)  Ecrire la sortie du réseau de neurones en fonction des entrées  et . 
Dans l’algorithme de rétropragation du gradient, on initialise les poids à     1 et on considère la formule 
de mise à jour des poids 
      
    	   
avec un taux d’apprentissage    0.9. 
Soit la base d’apprentissage suivante, 
    
1 0.5  0.6  1 
2 2.6  1.2  0 
 
3)  Quelle est la sortie du réseau de neurones pour la ligne 1 (arrondi à 10 -2)? 
4)  Que deviennent les poids à l’issue de la 1 ère  itération (ligne 1) ? 
5)  Que deviennent les poids à l’issue de la 2 ème  itération (ligne 2) ? 
 
Exercice 2 : Etude de cas                                                                                              12 points 
Afin de construire un modèle pour prédire le cancer  de la prostate, on considère une base d’apprentiss age de 
100 patients caractérisés par 8 variables numérique s (Radius, Texture, Perimeter, Area, Smoothness, 
Compactness, Symmetry, Fractal dimension) et une variable cible binaire représentant la présence ou l’absence 

<<<PAGE>>>
2 
 
de cellules cancéreuses (Y=diagnostic_result). La classe positive (Y=1) est notée « M » pour Malignant et la classe 
négative (Y=0) est notée « B » pour Begnin.  
Partie 1. Foret aléatoire  
On ajuste une forêt aléatoire avec le package RandomForest de R dont les résultats sont donnés ci-dessous. 
1)  Combien y-a-t-il d’arbres dans la forêt ? Pensez-vo us que cela est suffisant ou bien faut-il ajouter d es 
arbres (justifiez votre réponse) ? 
2)  Combien de variables sont testées (mises en concurrence) à chaque nœud de chaque arbre ? Expliquez 
ce chiffre. 
3)  Quelles sont les variables les plus importantes pou r prédire la présence ou l’absence de cellules 
cancéreuses ? 
4)  Expliquez pourquoi les forêts aléatoires sont des algorithmes stochastiques (aléatoires) ?  
5)  Donnez 3 hyperparamètres qui ont un impact sur le temps de calcul. 
6)  Calculer le taux de bien classés, la specificity (recall) et la precision. 
 
 
 
 
 

<<<PAGE>>>
3 
 
Partie 2. Régression logistique  
On construit une régression logistique. Ci-dessous les résultats obtenus pour un modèle avec toutes les variables. 
1)  Dans la procédure de sélection de modèle pas-à-pas, quelle variable allez-vous supprimer du modèle à la 
première itération ? 
2)  Quand arrête-t-on la procédure pas-à-pas ? 
 
Sur la figure ci-dessous, on a le modèle obtenu à l’issue de la procédure de sélection de modèle pas-à-pas. 
 
3)  Est-ce que les variables importantes à la classific ation sont les mêmes que pour le modèle de foret 
aléatoire ? 
4)  Ecrire le modèle obtenu pour     1|  où  est la variable cible (on rappelle que « Y=1 » 
équivaut à « diagnostic_result=M ») et    , … ,  sont les variables retenues par le modèle. En 
déduire la probabilité que les cellules soient malignes (M) pour les valeurs suivantes : 
radius  texture  perimeter  area  smoothness  compactness  symmetry  fractal_dimension  
23 12 151 954  0.143 0.278 0.242 0.079 
 
 
 
 
 

<<<PAGE>>>
4 
 
5)  On obtient la matrice de confusion suivante. 
 
Comparer les performances de la régression logistiq ue et de la forêt aléatoire à l’aide du taux de bie n 
classés. 
Partie 3. Naive Bayes  
On utilise maintenant la méthode Naive Bayes et on obtient les résultats suivants sur le modèle. 
1)  Quelles sont les deux hypothèses sur les variables    , … ,  que nous devons supposer pour 
appliquer le modèle Naive Bayes ?  
2)  A quoi correspond la ligne « A-priori probabilities » ? 
3)  Dans la parte « Conditional probabilities » à quoi correspondent les colonnes 1 et 2 des lignes B et M 
pour la variable radius ? 
 
4)  Comparer la performance de ce modèle avec les précédents à l’aide de la matrice de confusion 
suivante, 
 
 
