 
ING2-MI 
RATTRAPAGE DE DATAMINING 2 
 2023-2024 
Durée : 2h 
Examen papier 
Calculatrice autorisée 
4 feuilles R/V 
 
Le barème est donné à titre indicatif mais est susceptible d’évoluer. 
Questions générales                                                                                                         3 points 
1) Expliquez pourquoi la méthode des forêts aléatoires est stochastique ? 
2) Expliquez brièvement la signification de l ’importance des variables dans les forêts aléatoires et 
la façon dont elle est calculée. 
3) Rappelez la définition du sur-apprentissage et citez une méthode qui y est robuste en justifiant 
votre réponse. 
Exercice 1 :    Réseau de neurones                                                                                    8 points 
On considère le jeu de données décrit ci-dessous.  
The dataset is designed to use geographical (Fire location), temporal (Month and Day), Fire Weather 
variables (FFMC, DMC,DC,ISI) and weather variables (RH, Temp, Rain, Wind) to predict the area burned 
by forest fires. Data were obtained from the UCI Machine Learning database 
(http://archive.ics.uci.edu/ml/datasets/Forest+Fires) and contain details for 517 fires found in the 
Montesinho Natural Park in Portugal. 
Name Description Type Value 
X x-axis spatial coordinate Numeric 1 to 9 
Y y-axis spatial coordinate  Numeric 2 to 9 
month month of the year Categorical 'jan' to 'dec' 
day day of the week Categorical 'mon' to 'sun' 
FFMC FFMC index from the FWI system Numeric 18.7 to 96.20 
DMC DMC index from the FWI system Numeric 1.1 to 291.3 
DC DC index from the FWI system Numeric 7.9 to 860.6 
ISI ISI index from the FWI system Numeric  0.0 to 56.10 
temp temperature in Celsius degrees Numeric 2.2 to 33.30 
RH relative humidity in % Numeric 15.0 to 100 
wind wind speed in km/h Numeric 0.40 to 9.40 
rain outside rain in mm/m2 Numeric 0.0 to 6.4 
fire  "yes" if the area is burned and "no" elseif Categorical "yes" to "no" 
  
On souhaite construire un réseau de neurones pour prédire si une zone est brulée en fonction des autres 
variables. On utilise l’instruction suivante pour définir le réseau de neurones. 
modele = keras.Sequential([ 
layers.Input(shape=(n1,)), 
layers.Dense( 15 , activation = 'tanh'), 
layers.Dense( 10 , activation = 'tanh'), 
layers.Dense( n2 , activation='??') 
]) 
 
1) Avant d'utiliser les lignes de code ci-dessus, nous procédons à des tâches de prétraitement qui 
consistent à transformer les variables explicatives. Les variables qualitatives sont alors représentées à 
l'aide de l'encodage one-hot dont le principe est rappelé en annexe. Quelle(s) transformation(s) 
proposez-vous pour les variables numériques ? Expliquez l'intérêt de ces transformations. 
<<<PAGE>>>
2 
 
2) Combien y-a-t-il de neurones en entrées (n1) ? 
3) Quelle est la valeur de n2 ? 
4) Quelle est la fonction d’activation sur la couche de sortie ? 
5) Dessiner schématiquement le réseau de neurones ?  
6) Rappelez la définition des paramètres dans un réseau de neurones. Calculez le nombre de paramètres 
de ce réseau (vous justifierez, bien entendu, vos calculs). 
7) Quelle valeur calcule le réseau de neurones en sortie ? 
8) Ecrire la fonction qui exprime un neurone de la première couche cachée en fonction de la couche 
d’entrée. 
 
Exercice 2 :                                                                                                                         9 points 
   The aim is to distinguish between 11 different textures (Grass  lawn, Pressed calf leather, Handmade paper, 
Raffia looped to a high pile, Cotton canvas, ...), each pattern (pixel) being characterised by 40 numerical attributes. 
The data set contains 11 classes of 500 instances, 
Grass lawn   (D09)   
Pressed calf leather  (D24)  
Handmade paper  (D57)  
Raffia looped to a high pile:        (D84)  
Cotton canvas   (D77)  
Pigskin    (D92)  
Beach sand:      (D28)  
Beach sand    (D29)  
Oriental straw cloth:  (D53)  
Oriental straw cloth  (D78)  
Oriental grass fiber cloth            (D79) 
  
P. Brodatz "Textures: A Photographic Album for Artists and Designers", Dover Publications,Inc.,New York, 1966. 
A. Forêt aléatoire 
Nous donnons ci-dessous une trace de la création d’une forêt aléatoire pour ce problème et d’un début 
d’analyse de ses propriétés. 
1) Combien y-a-t-il d’arbres dans la for êt ? Pour une nouvelle observation, expliquez comment le modèle 
fait pour calculer la probabilté d’appartenir à chacune des classes. 
2) Commentez la matrice de confusion et les taux d’erreur. 
3) Quelles variables sont les plus déterminantes pour le modèle ? 
 

<<<PAGE>>>
3 
 
 
B. Naïve Bayes 
On considère maintenant le classifieur Bayésien. 
1) Quelles sont les deux hypothèses nécessaires à la méthode Naïve Bayes sur cet exemple ? 
2) A quoi correspondent les lignes suivantes ? Commentez les résultats. 
 
3) A quoi correspondent les colonnes 1 et 2 dans les tableaux suivants? 
 
 
4) Si on ne considère que les variables X1 et X2, écrire le modèle qui permet de calculer la probabilité de la 
classe D09. 
On obtient la matrice de confusion suivante sur une base de validation/test.  

<<<PAGE>>>
4 
 
 
5) Même si la matrice de confusion et le taux d’erreur n’ont pas été calculés sur le même jeu de données, 
expliquez pourquoi on peut tout de même comparer les résultats des deux modèles, forêt aléatoire et 
Naive Bayes. 
6) Calculer le taux d’erreur. 
7) Commentez les résultats 
C. Préparation des données 
1) Quels prétraitements des variables ont été nécessaires avant de construire les modèles. Soyez précis dans 
votre réponse.  
2) Ci-dessous, le nuage de points des variables 2 à 2 (uniquement sur les 10 premières variables mais les 
autres graphiques sont du même type). Que pouvez -vous dire  ? Quel prétraitement aurait été 
nécessaire ? 
 
 
Annexe :   rappel de l’encodage one-hot                                                                                                                   
L'encodage one-hot, ou encodage 1 parmi  n, consiste à représenter une variable qualitative ayant n modalités  
sur n bits dont un seul prend la valeur 1, le numéro du bit valant 1 étant le numéro de la valeur prise par 
la variable. 
