R´ eseaux de neurones en Python
S´ erie d’exercices
1er novembre 2023
Objet du TD : RNA, Python, keras, tensorﬂow, sklearn.
Exercice I : un r´ eseau de neurones simple
Dans cet exercice, le but est d’´ ecrire un script en Python (standard)
permettant d’illustrer le fonctionnement d’un r´ eseau de neurones.
1. ´Ecrire une fonction initializeNetwork permettant de cr´ eer un r´ eseau
de neurones ayant une couche cach´ ee. Les poids et les biais seront
initialis´ es al´ eatoirement.
2. ´Ecrire une fonctionshowNetwork permettant d’aﬃcher les caract´ eristiques
d’un r´ eseau de neurones.
3. ´Ecrire une fonctionneuronOutput permettant de calculer la sortie d’un
neurone.
4. ´Ecrire une fonction forwardpropagate permettant de calculer les sorties
d’un r´ eseau de neurones ayant une couche cach´ ee.
5. ´Ecrire un script permettant de cr´ eer, aﬃcher et tester un r´ eseau de
neurones.
Exercice II : un r´ eseau de neurones pour un
probl` eme de classiﬁcation binaire
Dans cet exercice, notre but est de cr´ eer un r´ eseau de neurones capable
de pr´ edire la classeCSpam du dataset spamDataNum. Pour ce faire, nous
utiliserons les fonctions du module Keras. Nous suivrons les ´ etapes suivantes :
1. Lecture des donn´ ees :
1
<<<PAGE>>>
ING2-GI-MI cours d’IA & DM
(a) V´ eriﬁez le nombre d’observations, le nombre de colonnes et le
nombre de modalit´ es de la classeCSpam.
(b) D´ eduire les premi` eres caract´ eristiques du RN que nous devons
construire.
2. Cr´ eation des ensembles d’apprentissage et de test.
3. Cr´ eation du r´ eseau. On mettra une seule couche cach´ ee ayant 5 neu-
rones.
4. Aﬃchage des caract´ eristiques du r´ eseau. On expliquera les nombres
de param` etres observ´ es.
5. Entrainement du r´ eseau. On testera plusieurs valeurs du nombre d’it´ erations.
6. Test du r´ eseau. On donnera la valeur de la pr´ ecision (accuracy) ainsi
que la matrice de confusion.
Exercice III : un r´ eseau de neurones pour un
probl` eme de classiﬁcation multiclasses
Dans cet exercice, notre but est de cr´ eer un r´ eseau de neurones capable de
pr´ edire la classe dans une classiﬁcation multiclasses. L’ensemble de donn´ ees
utilis´ e est contenu dans le ﬁchierhousing.csv. Nous suivrons les ´ etapes sui-
vantes :
1. Lecture des donn´ ees. V´ eriﬁez le nombre d’observations, ainsi que le
nombre et le type des variables.
2. Cr´ eation de la classe : Ce que nous souhaitons pr´ edire est le niveau
de prix (plutˆ ot que le prix lui mˆ eme).
(a) ´Ecrire une fonction qui transforme chaque prix en l’une des 3 va-
leurs Low, Intermediate, High.
(b) ´Ecrire une fonction permettant d’encoder les valeurs de la classe.
3. Cr´ eation des ensembles d’apprentissage et de test.
4. Cr´ eation du r´ eseau. On mettra une seule couche cach´ ee ayant 5 neu-
rones.
(a) Justiﬁer le nombre de neurones ainsi que la fonction d’activation
de la couche de sortie.
5. Aﬃchage des caract´ eristiques du r´ eseau. On expliquera les nombres
de param` etres observ´ es.
6. Entrainement du r´ eseau. On testera plusieurs valeurs du nombre d’it´ erations.
7. Test du r´ eseau. On donnera la valeur de la pr´ ecision (accuracy) ainsi
que la matrice de confusion.
2