Filière ingénieure - Parcous MI
Fouille de Données : Etude des algorithmes K-NN et
K-means
Comparaison des mesures supervisées et
non-supervisées
17 septembre 2024
1 Etude de la base IRIS
Al’aidedulogicielWeka,VisualiserlabasededonnéesIRIS,etladistribution
des données par rapport aux trois classes et par chacun des attributs.
Exercice 1 Parmi les trois classes, y-a t- il une classe qui se distingue et
comment?
1.1 Mission Classification!
Exercice 2 Appliquer sur cette base l’algorithme IBk, et ceci pourk ∈
[1..7], en mode validation croisée. Dresser un tableau contenant les résultats
de prédiction par rapport?1. Y- a-il une classe qui se distingue par rapport
aux résultats de prédiction. Laquelle?
1. L’erreur, la précision, le rappel, F-mesaure
1
<<<PAGE>>>
1.2 Mission Segmentation Data Mining
Exercice 3 Appliquermaintenantl’algorithmeJ48.Traduirel’arbreobtenu
en forme d’un ensemble de règles. Comparer les règles obtenues avec les
courbes de visualisation effectuées par la phase Preprocess. Y-a t il une
cohérence? Commenter, comparer et analyser ..
1.2 Mission Segmentation
Exercice 4 Appliquer l’algorithme k-means avec l’optionclasses to clusters
evaluation et ceci pourk ∈ [3..7]. Dresser un tableau contenant les "clusters
trouvés ", les inerties intra-clusters ainsi que les relations des clusters avec
classes d’origine. Y- a-il une classe qui se distingue? Laquelle? Qu’est ce
qu’on peut conclure en ce qui concerne l’inertie de cette classe? Commenter,
comparer avec les résultats précédents.
Exercice 5 Nous souhaitons définir la notion de la pureté d’un cluster
comme étant une mesure qui indique à quel degré le cluster est représenté par
la classe majoritaire des exemples le constituant. Proposer une formulation
de cette mesure et ajouter les valeurs de de cette mesures dans le tableau
précédent.
Exercice 6 Noussouhaitonsmaintenantdéfinirunenotiondepuretéglobale
pour une valeur de k donnée. Proposer une formulation de cette mesure est
ajouter sa valeur dans le tableau précédent.
2