  
   
ATTENDUS SOUTENANCE DE PROJETS HD PreING1 2023-2024 
  
Composition du Jury :  
- Un enseignant de Méthode de Gestion de Projet Design 
- Un enseignant d’Interaction et Coopération  
-  Un enseignant de CEF1  
-  Un membre du Campus de la Transition 
 
Durée : 40 min  
- 20 min (max) de présentation orale par l’équipe (environ 15 min présentation projet 
/ environ 5 min présentation dynamique groupale) . Vous êtes libre de commencer 
par le projet ou la dynamique groupale 
- 20 min de questions / réponses du Jury  
Supports :  
➢ Amener son PC avec le support  de la présentation sur slides accessible hors 
connexion. 
➢ Avoir une clé USB au cas où la connexion HDMI du PC ne fonctionnerait pas.  
➢ Penser à nommer votre présentation de la manière suivante  : « AAE23-24_Support 
soutenance_"Classe"_"Equipe" ». Elle pourra être déposée par la suite sous TEAMS. 
 
Eléments évalués lors de la soutenance :   
- Méthode Gestion de Projet Design  
- Pertinence de la solution au regard des enjeux de la TES  
- Interaction et coopération (IC1) 
- Communication Visuelle et Orale (CEF1) 
 
La note globale du projet HD est la pondération des 4 matières mentionnées ci-dessus (chacune 
représentant ¼ de la note globale).  
Elle est complétée en bonus ou malus individuel par  
- le quiz masterclass  
- le tableau de bord (à rendre au tuteur le 31/05 au plus tard) 
- La présence et l’investissement lors des réunions avec le tuteur 
 
Rappel pour la validation du projet HD : il est nécessaire d’avoir une note globale minimale 
de 10/20 avec la présence de deux notes seuils.  
Vous devez obtenir au moins 7/20 :  
- pour la note d’IC1 (note dossier sur 12 + note soutenance sur 8)  et   
- pour la note de Méthode de Gestion de Projet Design  
<<<PAGE>>>
  
  
EVALUATION DE LA COMMUNICATION VISUELLE ET ORALE (CEF1)  
(20 points)  
Base d’évaluation : La présentation orale sera accompagnée de manière dynamique par un 
support sous format slide que ce soit pour exposer votre partie « projet » ainsi que la partie 
« dynamique de groupe ».  
A noter qu’à la fin de votre partie « projet », vous intègrerez votre poster (noté au 
préalable pendant votre cours de CEF1), que vous aurez mis à jour pour la soutenance.  
Lors de votre présentation orale, vous pouvez avoir des notes sur papier avec vous mais pas de 
lecture de texte complet, ni de lecture de notes inscrites sur vos smartphones : ça impacte 
négativement la dynamique de l’oral. 
 
Critères d’évaluation :  
- Lisibilité générale du support visuel (6 points) 
- Adéquation entre le support visuel et l’oral (4 points) 
- Clarté du propos, adaptation au public (4 points) 
- Dynamise de la présentation (4 points)  
- Originalité et créativité visuelle (2 points)  
A titre indicatif : votre présentation durant 20min max, vous devez avoir entre 15 et 25 
slides max. 
EVALUATION DU MODULE Méthode de Gestion Projet Design 
(20 points)  
Base d'évaluation :  Dans la présentation dynamique, vous présenterez pour cette partie, la 
solution conçue et adoptée, sous l'angle design.  
Critères d'évaluation : Validité et pertinence des éléments ci-dessous. 
- Demande : Choisir les mots clés de la demande puis les définir (3 points)  
- Mind map (mots clés) (2 points) 
- Mood Board (2 points) 
- La problématique (2 points) 
- Pistes de propositions (2 points) 
- SMART en cohérence avec les pistes de proposition (1 SMART par piste de proposition) 
 (3 points) 
Au max 3 pistes de propositions 
- Solution retenue avec le cahier des charges (Qui/ Quoi/ Pourquoi / Comment/ où/ quand/ 
Combien) (3 points) 
- Bibliographie - Références (1 point) 
<<<PAGE>>>
  
Pendant les 20 minutes d’échanges équipe/Jury : Questions / Réponses en lien avec le cahier 
des charges : (2 points)  
 
Attendus : Être capable de répondre à une demande spécifique en intégrant  le SMART et le 
cahier des charges.  
   
 
EVALUATION DE LA SOLUTION AU REGARD DES ENJEUX DE LA T.E.S  
(20 points)  
Base d'évaluation :la solution s’intéresse aux enjeux environnementaux, sociaux et 
économiques, en adoptant une approche systémique. Elle est présentée en vous basant sur le 
modèle du doughnut de Kate Raworth pour 
- Expliquer / expliciter / présenter  les enjeux socio -économiques et environnementaux 
principaux liés à la problématique posée  
→ contextualisation et problématisation du sujet (10 points) 
 
- Expliquer / expliciter / présenter  les avantages/bénéfices et potentielles conséquences 
de leur proposition sur les enjeux socio-économiques et environnementaux considérés 
→ proposition concrète (10 points) 
 
La solution doit être autant que possible réaliste aux niveaux économique et technique.  
  
EVALUATION DU MODULE IC1  
(8 points)  
Base d'évaluation :   
- Présentation orale de l’équipe   
- Question de cours par le jury  
Attendus  
1- Pendant le temps de présentation de la soutenance , l’équipe -projet proposera une 
vision systémique du travail en équipe en synthétisant l’expérience projet de 
l’année (d’octobre 2023 à la soutenance). Elle présentera au jury  de façon dynamique 
les points suivants, selon un format libre :  
 
- L’articulation entre l’évolution de la vie de l’équipe-projet et l’avancée du projet 
dans l’année (4 points).  
- Une illustration pratique d’un moment significatif en partageant les vécus 
(expériences, implications, difficultés et/ou forces, enjeux) et en s’étayant des théories 
abordées en cours (2 points) 
<<<PAGE>>>
  
Attendus spécifiques  : des réponses pouvant lier le travail du projet (informer, 
organiser, fonctionner, planifier, etc.) et la dynamique de groupe, c’est-à-dire la 
connaissance réciproque des étudiants et leur communication (personnalité, enjeux 
identitaires, interactions…), la structuration (organisation, fonctionnement, rôles…), 
l’interdépendance des éléments (objectif perso / commun, investissement de soi / 
d’autrui, prendre sa place / laisser autrui se positionner…), la conscience de groupe  
(sentiment d’appartenance, mécanismes identitaires, liens groupaux).  
2- Pendant les 20 minutes d’échanges équipe-jury, en plus des autres interrogations du jury, 
l’enseignant d’IC1 proposera une question qui nécessite une réponse théorique (2 
points).  
 
  
  
  
  