1 
 
Correction de l’épreuve blanche « Introduction histoire du design » 
 
Luc Perera,  
Enseignant coordonnateur  
Design Cy Tech Université de Cergy,  
05/01/2026.  
 
Comptes rendus :  
 
L’objectif de l’épreuve blanche était de rédiger une introduction et une conclusion soignées, 
c’est-à-dire sans fautes d’orthographe, avec une syntaxe compréhensible et une bonne lisibilité du texte. 
Sur 138 élèves, 98 ont su répondre correctement à la partie introduction. En revanche, les trois quarts se 
sont désintéressés de la mise en forme de la conclusion, et beaucoup se sont contentés d’indiquer en 
quelques lignes un plan sans détailler leurs stratégies en lien avec les objets étudiés en cours. Ils n’ont fait 
qu’énumérer les différences entre les machines à laver selon les époques, sans établir de liens avec les 
objets analysés en groupe. 
Les élèves ayant obtenu plus de 3 points disposent d’une bonne marge de progression. En revanche, les 
autres ont soit utilisé ChatGPT, soit omis de faire un plan, soit rédigé uniquement la première partie, soit 
encore n’ont pas respecté le temps de l’exercice, ce qui explique l’absence de moyenne. 
Les notes sont données à titre provisoire donc ce n’est pas nécessaire de me contacter, Merci : elles ne 
sont pas définitives. Ce qui compte avant tout reste votre partiel de janvier. 
Cependant, un point très inquiétant demeure : pour des élèves ingénieurs de 3ᵉ année, il est inadmissible 
de ne pas être capables d’indiquer clairement leur nom, prénom et classe sur leurs fichiers et documents. 
Si je me retrouve dans ce type de situation lors de la saisie des notes, je n’hésiterai pas à attribuer un 
zéro, même si la copie est au-dessus de la moyenne. J’en prends l’entière responsabilité, et vous savez 
toutes et tous que je ne plaisante pas. 
  
Proposition de type de correction :  
 
Introduction : 
 
La notion d’hygiène est moderne (XIXᵉ siècle). Nous avons commencé à nous laver de manière 
régulière seulement au début de la première révolution industrielle. L’apparition des égouts, de l’eau 
potable et des vaccins contre diverses maladies a permis à l’homme de prendre conscience de son 
environnement. C’est ce que souligne Günther Anders dans L’Obsolescence de l’homme : Sur l’âme à 
l’époque de la deuxième révolution industrielle (1956). Il décrit le passage de la mécanisation à la 
machination, qui a conduit à la technologie puis au numérique. 
Le dernier événement marquant lié à l’hygiène est la crise du Covid-19, qui a remis en question 
les notions de distance, d’usage et de rapports humains à l’échelle mondiale. Cela nous renvoie à ce que 
nous portons sur nous : non seulement des microbes, mais aussi des vêtements. Avoir des vêtements 
propres est devenu l’un des premiers besoins liés à la propreté, tandis qu’« être propre » signifie 
également être en bonne santé. Cette évolution d’usage est illustrée par les différents documents 
étudiés, qui commencent au XIXᵉ siècle avec L’Assommoir de Zola (1877), se poursuivent avec une 
publicité pour la marque française de machines à laver « Mors » datant de 1950, puis montrent une 
évolution rapide vers les laveries en libre-service, illustrée par une photographie dans le troisième 
document. Les deux derniers documents présentent respectivement une machine high-tech et une 
machine low-tech. Nous chercherons à répondre à la problématique suivante : 
Comment la relation entre le design et l’ingénierie a-t-elle permis de créer du lien, d’un point de vue 
technologique, social et culturel, à travers l’histoire ? 
Pour y répondre, nous verrons dans une première partie les types de relations en sciences humaines et 
sociales d’un point de vue historique, puis dans une seconde partie la relation entre ingénierie et design 
dans le contexte de la transition écologique. Enfin, nous conclurons sur le changement de paradigmes lié 
à l’évolution de l’informatique. 
 
<<<PAGE>>>
2 
 
Plans  
 
  Relations historiques, sociales, culturelles et anthropologiques 
 
- À l’époque de Zola dans L’Assommoir, des groupes d’individus travaillent pour le compte 
d’autrui. On peut faire le lien avec le personnage de Nana, blanchisseuse, et montrer 
comment l’évolution technique mène progressivement au pressing, puis aux laveries en 
libre-service (document 3), fréquentées principalement par des femmes au foyer. Pour 
certaines, ces lieux devenaient des espaces de rencontre, à l’image des réunions 
Tupperware, créant du lien social, phénomène que l’on retrouve aujourd’hui avec des objets 
comme le Thermomix. 
- L’apparition de la machine individuelle entraîne une autonomie dans la gestion du temps et 
un partage progressif des tâches ménagères (ex. Moulinex). On note également la disparition 
de la marque Mors en France et une forte importation de machines étrangères. L’accès à 
l’eau courante dans les habitations marque un tournant, même si certaines infrastructures 
restent rudimentaires. L’hygiène est mise en avant, comme dans les cuisines des cantines 
scolaires contemporaines. 
- Nous sommes aujourd’hui dans une société où l’exercice du corps est valorisé, notamment 
par la multiplication des salles de sport. Cela peut être mis en lien avec les machines low-
tech, où le corps est mis en mouvement pour produire de l’énergie, contrairement aux 
machines entièrement automatisées qui favorisent la sédentarisation. 
 Relation entre ingénierie et design dans la transition écologique et sociale 
 
- Évolution du mécanisme corporel vers l’appareil technologique, puis vers le numérique, 
présent dans la majorité des objets étudiés en cours. 
- Le choc pétrolier de 1973 et le protocole de Kyoto (1992) mettent en évidence le 
changement climatique et son impact sur la fabrication et le recyclage des objets du 
quotidien, avec notamment le développement de systèmes artificiels de recyclage. 
- L’IHM facilite l’utilisation des appareils électroménagers grâce aux modes de programmation. 
Apparaissent les capteurs, la connectivité Wi-Fi, la domotique et le contrôle à distance. 
L’expérience utilisateur est renforcée par des tableaux de bord et des interfaces UX/UI. 
Conclusion 
 
L’exemple du lave-linge montre qu’il s’agit d’un objet qui a permis à l’homme de se détacher de 
tâches ménagères souvent considérées comme ingrates ou chronophages. Aujourd’hui, ces tâches sont 
davantage partagées au sein des couples, expérimentées par les étudiants dans les laveries, ou encore 
intégrées comme apprentissage, sans distinction de genre. 
Cependant, cet objet s’inscrit désormais dans un contexte écologique : il consomme de l’eau, de 
l’électricité et des produits lessiviels qui polluent les ressources. Ingénieurs et designers réfléchissent 
donc à ces enjeux afin de concevoir des machines plus performantes, plus efficaces, voire fonctionnant ou 
sans énergie grâce au low-tech. 
Malgré cela, l’intervention humaine reste nécessaire pour effectuer certaines tâches. L’augmentation du 
recours aux services à domicile (3,3 millions de particuliers employant 1,2 million de salariés) entraîne des 
problématiques sociales telles que l’isolement, une forte charge émotionnelle, des horaires atypiques et 
un temps de repos réduit. Nous revenons ainsi vers une société à deux vitesses où les inégalités sociales 
s’accentuent. 
Dès lors, peut-on imaginer faciliter le travail des aides à domicile grâce à des interfaces homme-machine 
plus élaborées ? 
 