ING1 – Mathématiques Appliquées
Examen
L. Alouache, R. Dujol, M. Malek
Matière : Théorie des graphes Date : Mercredi 11 mai 2022
Documents autorisés Durée : 2 heures
Appareils électroniques interdits Nombre de pages : 2
Si vous êtes amené à repérer ce qui peut vous sembler être une erreur d’énoncé, vous la signalerez sur
votre copie et devrez poursuivre votre composition en expliquant les raisons des initiatives que vous êtes
amené à prendre.
⋄ ⋄
Exercice 1. Les services de la voirie d’une petite commune sont chargés de refaire le marquage au sol du
centre-ville.
On donne dans la ﬁgure 1 le plan des voies du centre-ville dont le marquage doit être refait.
A
B
C
D
E
F
H G
FIGURE 1 – Plan des voies du centre-ville
Le local technique des services de la voirie se trouvent en A.
a. Est-il possible pour les services de la voirie de refaire le marquage au sol de toutes les voies en partant
du local technique et d’y revenir sans repasser deux fois par la même voie ?
b. Si oui, déterminer un chemin vériﬁant ces conditions.
Exercice 2. Huit jeunes veulent travailler dans une startup dans laquelle trois postes sont disponibles. Le
responsable, soucieux d’éviter les problèmes, veut tenir compte des inimitiés entre les candidats :
— Adrien ne peut supporter Damien ;
— Benjamin ne parle plus à Adrien ;
— Cyril refuse de travailler avec Benjamin ;
— Damien ne supporte plus Greg ;
— Éric ne veut plus cotoyer ni Benjamin, ni Frank, ni Hector ;
— Franck n’apprécie ni Greg ni Hector ;
— Greg ne s’entend pas avec Adrien ;
— Hector refuse de travailler avec Cyril ou Frank.
- 1 / 2 -
<<<PAGE>>>
a. Construire un graphe non orienté traduisent cette situation et représenter les relations d’incompatibi-
lité d’humeur.
b. Quels sont les candidats les moins détestés ?
(i) Éric a leur meilleur proﬁl. Qui peut-on embaucher avec lui ?
(ii) Donner une autre combinaison possible de trois candidats, autres qu’Éric, que l’on peut embau-
cher.
c. Suite à une levée de fonds, l’entreprise peut recruter les huit candidats. Le responsable décide de consti-
tuer des équipes de projet en tenant compte des incompatibilités d’humeur.
(i) Quel est le nombre minimum d’équipes devant être constituées ?
On demande une justiﬁcation rigoureuse du résultat.
(ii) Donner une constitution de ce nombre minimum d’équipes.
Exercice 3. La table 3 décrit les différentes étapes d’une étude préparatoire à la construction d’un bâtiment
public ainsi que les contraintes d’antériorité qui les lient.
Code Description Prérequis
A Recherche du site
B Recherche du ﬁnancement A et C
C Autorisation
D Concours d’architectes B et E
E Publicité, sondages d’opinion C
F Recherche d’entreprises D
G Réalisation d’une maquette D et E
TABLE 1 – Étapes préparatoires à la construction d’un bâtiment public
a. Modéliser le graphe orienté représentant ces contraintes d’antériorité.
b. Quel algorithme permet de déterminer l’ordre dans lequel réaliser les différentes étapes ?
c. Appliquer cet algorithme pour déterminer l’ordre dans lequel ces étapes doivent être réalisées.
Exercice 4. On considère le graphe orienté suivant :
A
B
C
D
F
E
G
H
I
J
K4
1
5
32
7
3
4
12
5
32
20
6
98
7
18
30
a. Dans un graphe orienté, quel algorithme permet de trouver à partir d’une source unique l’arborescence
des chemins optimaux depuis cette source ?
b. Chercher le plus court chemin de A à K . On demande de détailler les calculs.
c. Donner l’arborescence des chemins optimaux depuis A.
- 2 / 2 -
(i)
(ii)
(iii)
b. Nous souhaitons examiner les candidats.