 
 
ING1-GM  
                                         RATTRAPAGE DE DATA EXPLORATION  
                                                            2022-2023  
 
Durée : 2h00 
Examen papier 
2 feuilles R/V manuscrites autorisées 
Calculatrice autorisée 
 
 
 
Exercice 1 :   
On étudie le jeu de données bodylight.csv constitué 5 variables quantitatives et 20 observations à l’aide d’une 
analyse en composantes principales dont les résultats se trouvent ci-dessous. 
1)  Quelle est la dimension de l’espace de représentation du nuage de points ? 
2)  Quelle est l’inertie du nuage de point ?  
3)  Comment sont calculés les pourcentages d’inertie expliqué sur chaque axe (composante principale) ? 
4)  Comment sont calculés les nouveaux axes (composantes principales) ? 
5)  Combien d’axes faut-il retenir pour avoir une bonne représentation ?  
6)  Que pouvez-vous dire du lien entre les variables « height » et « waist.g » ? 
7)  Comment pouvez-vous caractériser l’individu « I7 » ? 
 
Justifiez chacune de vos réponses. 
 
 
 

<<<PAGE>>>
 
Exercice 2 :  
Le fichier JeuxVideo.csv sur Arel décrit 2066 jeux vidéo suivant plusieurs variables. Pour les questions 
suivantes, on retient les variables : 
• Plateforme : MICROSOFT, NINTENDO, PC et SONY 
• Genre : Action, Racing, Role-Playing, Shooter et Sports 
• Taux des ventes en Europe : [0 ;1] 
Partie 1 : Etude de l’impact de la plateforme sur le taux des ventes en Europe. 
 
1)  A partir du graphique suivant répondez aux questions suivantes : 
a)  Quel est le taux médian des ventes en Europe pour la plateforme NINTENDO ? 
b)  Pour quelle(s) plateforme(s) 25% des jeux ont un taux de vente en Europe supérieur 40% ? 
c)  Le taux moyen des ventes en Europe pour la plateforme NINTENDO est-il à peu-près égal au taux 
moyen ? Justifiez. 
d)  Que pouvez-vous dire sur le lien entre les deux variables ? 
2)  Quel indicateur numérique permet de mesurer le lien entre les variables ? Quelle est la formule qui 
permet de le calculer ? 
 

<<<PAGE>>>
Partie 2 : Etude de l’impact de la plateforme sur le genre. 
 
1)  Lecture des tableaux 
a)  Quel est le pourcentage de jeux de sport sur plateforme SONY ? 
b)  Quel est le pourcentage de plateformes SONY ? 
c)  Quel est le pourcentage de plateformes SONY pour les jeux de sports ? 
d)  Quel est le pourcentage de jeux de sport ? 
e)  Quel pourcentage de jeux de sport SONY développe-t-il ? 
 
2)  Analyse des profils lignes et colonnes 
a)  Dans le tableau des profils lignes à quoi correspond la dernière ligne « Profil moyen » ? 
b)  Quelles sont les plateformes qui s’éloignent le plus du profil moyen ? Donnez des exemples et 
commentez. 
c)  Quels sont les genres qui s’éloignent le plus du profil moyen ? Donnez des exemples et commentez. 
d)  Pensez-vous que les deux variables sont liées ? 
 
Tableau de contingence 
 
Tableau des fréquences 
 
Tableau des profils lignes 
 
Tableau des profils colonnes 
3)  Afin de déterminer numériquement si les variables sont liées, on calcule la distance du chi-deux.  
a)  Rappelez à quoi correspond le tableau des effectifs théoriques. 
b)  Expliquez le calcul qui permet d’obtenir l’effectif théorique des jeux d’action sur plateforme 
Microsoft. 
 
Tableau des effectifs théoriques 
c)  Dans la sortie R ci-dessous, expliquez à quoi correspondent «X-squared » et « df » et comment ils 
sont calculés (on ne demande pas de faire les calculs). 

<<<PAGE>>>
 
d)  Expliquez pourquoi on peut conclure que les deux variables sont liées. 
 
4)  Afin de faire une analyse plus fine du lien entre les deux variables, on met en place une AFC. 
a)  Pourquoi n’y a-t-il que trois valeurs propres ? 
b)  A quoi correspond le pourcentage dans la colonne du milieu du tableau des valeurs propres ? 
c)  Sur quel(s) axe(s) allez-vous analyser les résultats de l’AFC ? Justifiez. 
d)  Interprétez le graphique de l’AFC. 
 
