Ingénieurs 1ère année                                                                                                                                                                                     Data exploration 
                                                                                                                                                                                           T.P. Croisement Qualitatif-Qualitatif                
 
1 
 
Analyse bivariée entre variables  
qualitatives 
Durée  : 3h 
 
L’objectif de ce TP est d’étudier le lien éventuel entre deux séries de données 
qualitatives. 
 
Exercice 1                                      Niveau de diplôme en fonction du sexe  
Le tableau suivant donne la répartition des salarié s d’une entreprise selon le niveau de 
formation X et le sexe Y.  
X \ Y F H 
Bac+3 45 49 
Bac+5 16 11 
Bac+8 4 6 
1)  Quels calculs est-il possible de faire avec ce type  de tableau ? Etablissez le 
tableau complet des effectifs observés en ajoutant les effectifs marginaux. Que 
représentent n 3• et n •1 ?  
2)  Calculez le tableau des fréquences observées.  
3)  Calculez le tableau des profils lignes et celui des  profils colonnes. 
4)  Faites une phrase interprétant les fréquences suiva ntes : f 31, f 3|1 , f 1|3 , f 3• et f •1  
5)  Etude du tableau des profils lignes.  
a)  Avec quelles fréquences peut-on comparer les profil s lignes ? 
b)  Y-a-t-il des modalités de la variable niveau d’étud e qui s’écartent du profil 
moyen ? 
6)  Faites la même étude avec les profils colonnes. Que  pouvez-vous en conclure sur 
le lien entre ces variables ? 
7)  Calculez la distance du chi-deux pour confirmer vot re conclusion. 
 
Exercice 2                  Durée du Chômage en fonction de l’âge et le sexe  
Dans un premier temps, nous allons étudier le lien entre l’âge et la durée du chômage 
tous sexes confondus. 
 
1)  Etablir que l’âge et la durée de chômage sont deux variables fortement liées. 
 

<<<PAGE>>>
Ingénieurs 1ère année                                                                                                                                                                                     Data exploration 
                                                                                                                                                                                           T.P. Croisement Qualitatif-Qualitatif                
 
2 
 
2)  Etudier cette liaison au travers les profils lignes . Quelles modalités de la durée du 
chômage s’écartent le plus du profil moyen ? 
 
3)  Etudier cette liaison au travers des profils colonn es. Quelles modalités de la 
variable âge s’écartent le plus du profil moyen ? 
 
4)  Faites la même étude par sexe 
Exercice 3                                                                            Utilisation de R  
Nous allons utiliser le jeu de données Lenses  constitué de 24 observations et 5 variables 
qualitatives : 
• Recommendation : (1) the patient should be fitted w ith hard contact lenses, (2) 
the patient should be fitted with soft contact lens es, (3) the patient should not 
be fitted with contact lenses.  
• Age of the patient: (1) young, (2) pre-presbyopic. 
• Spectacle prescription: (1) myope, (2) hypermetrope . 
• Astigmatic: (1) no, (2) yes. 
• Tear production rate: (1) reduced, (2) normal 
Nous allons étudier le lien entre les variables Rec ommendation et Age.  
 
1)  Déterminer le tableau de contingence des effectifs et des fréquences. Ajouter la 
somme de lignes et des colonnes (cf. TD1). 
2)  Profils lignes 
a)  Calculer les profils lignes à l’aide de la fonction  prop.table.  
b)  Vérifier que la somme des lignes est égale à 1. 
c)  Faire une représentation graphique (avec et sans le  profil moyen) 
d)  Que pouvez-vous en conclure ? 
3)  Profils colonnes 
Calculer les profils colonnes et faites une représe ntation graphique. Que pouvez-
vous en conclure ? 
4)  Indépendance des variables ? 
a)  Calculer le tableau des fréquences théoriques puis des effectifs théoriques. 
b)  En déduire la distance du chi-deux. 
c)  Que pouvez-vous conclure sur le lien entre les deux  variables ? 
 
 
 
 
 
 
 
Autres jeux de données : Nursery  / Shuttle Landing Control   
 