CY-TECH - Département Mathématiques
2ème année Ingénieurs - Mathématiques & Informatique
Régression linéaire multiple
TD 4 : Pratique de la régression linéaire multiple
Le lab 1 a pour objectif de mettre pratiques les différentes techniques de test de colinéarité et les
pratiques de sélection des variables. On utiliseras les données poids.xlsx.
On s’intéresse au lien éventuel entre le poids d’un homme et divers caractéristiques physiques.
Pour 22 hommes en bonne santé âgés de 16 à 30 ans, on dispose :
• Du poids en kg (variable Y).
• De la circonférence maximale de l’avant-bras en cm (variable X1).
• De la circonférence maximale du biceps en cm (variable X2).
• De la distance autour de la poitrine directement sous les aisselles en cm (variable X3).
• De la distance autour du cou, à peu près à mi-hauteur, en cm (variable X4).
• De la distance autour des épaules, mesurées autour de la pointe des omoplates, en cm
(variable X5).
• De la distance autour de la taille au niveau de la ligne de pantalon, en cm (variable X6).
• De la hauteur de la tête aux pieds en cm (variable X7).
• De la circonférence maximum du mollet en cm (variable X8).
• De la circonférence de la cuisse, mesurée à mi-chemin entre le genou et le haut de la jambe,
en cm (variable X9).
• De la circonférence de la tête en cm (variable X10).
Les données
1. Calculer les estimations du modèle linéaire expliquant Y en fonction des variables Xj, j =
1, . . . ,10.
2. Que peut-on dire sur la qualité de l’ajustement du modèle? on le notera modèle 1.
3. Le modèle 1 est-il globalement significatif avec un risque5%?
4. Que peut-on dire sur la significativité de chaque coefficient avec un risque5%?
Ajustement et significativité du modèle
<<<PAGE>>>
TD4 – Modèle linéaire
1. Réaliser les graphiques du nuage des points en croisant deux à deux les variables. Que
constatez-vous?
2. On note rY,Xj la corrélation entre Y et Xj. Remplir le tableau suivant :
ˆaj rY,Xj
X1
X2
X3
X4
X5
X6
X7
X8
X9
X10
En étudiant la cohérence des signes, peut-on détecter une éventuelle colinéarité en Y et Xj?
3. Étudier la multicolinéarité éventuelle des variables explicatives à l’aide des VIF (Facteur
d’Inflation de la Variance).
Exogène X1 X2 X3 X4 X5 X6 X7 X8 X9 X10
VIF
4. Effectuer unesélectionde variable descendante en utilisant lecritère AIC. Commentertoutes
les étapes de cette sélection.
5. Quel est le modèle obtenu? on le note modèle 2.
Sélection de variables
1. Étudier la qualité de l’ajustement et la significativité globale du modèle 2.
2. Les modèles 1 et 2 sont-ils significativement différents? commentez.
Comparaison des deux modèles
Vérifier les hypothèses du modèle en considérant le modèle 2.
Vérification des hypothèses
2/2