1 
 
 
 
CC2-Ondes 25 04 24 
Calculatrices interdites, documents interdits -1h30                                          
Document de deux pages. 
 
PROBLEME I 
Une chaine est constituée de N atomes identiques, de même masse m, espacés de 
la même distance 𝑎0  à l’équilibre et alignés suivant la droite (Ox).  
On se place dans le référentiel terrestre supposé galiléen. 
 
Une petite perturbation, modifie l’équilibre initial, elle se déplace de proche en proche 
le long de la chaine d’atomes et provoque un petit déplacement de chaque atome. 
La force d’interaction de chaque atome peut être limitée à ses deux voisins 
immédiats (n+1 et n-1 pour l’atome n). On modélise cette interaction par une force de 
rappel élastique de type masse-ressort de constante de raideur 𝑘. 
Soit  𝑥𝑛 la position de l’atome n par rapport à sa position d’équilibre ( 1 ≤ 𝑛 ≤ 𝑁). 
1) Par application de la deuxième loi de Newton à l’atome n, montrer que 
l’équation du mouvement de ce dernier est : 𝑥𝑛̈ +   𝜔2(2𝑥𝑛 − 𝑥𝑛−1 − 𝑥𝑛+1) = 0. 
Avec 𝜔2 =
𝑘
𝑚 
2) On s’intéresse à la limite N grand et a petit, soit 𝐹(𝑥, 𝑡) telle que 
 𝐹(𝑛𝑎0, 𝑡) = 𝑥𝑛(𝑡) = 𝐹(𝑥, 𝑡). 
Déduire l’équation d’onde vérifiée par 𝐹(𝑥, 𝑡) (à démontrer). 
3) Identifier une expression homogène à une vitesse. De quelle vitesse s’agit-il ? 
 
PROBLEME II 
Deux masses 𝑚1𝑒𝑡 𝑚2  peuvent se déplacer sans frottements sur un axe horizontal 
Ox. Elles sont reliées entre elles par un ressort horizontal sans masse de constante 
de raideur 𝑘. La masse de gauche (𝑚1) est reliée au mur par un ressort horizontal 
sans masse de constante de raideur 𝑘. La longueur au repos de chacun des deux 
ressorts est 𝐿0. On note 𝑥1  𝑒𝑡 𝑥1les abscisses des deux masses repérées par rapport 
à leurs positions au repos.                                                                                           
On se place dans le référentiel terrestre supposé galiléen. 
 

<<<PAGE>>>
2 
 
 
 
 
 
1. Ecrire l’expression des forces agissant sur les deux masses :   𝐹⃗1  𝑒𝑡  𝐹⃗2 . 
2. En déduire les équations de mouvement écrites sous forme matricielle : 
𝑋⃗̈  +  𝑊𝑋⃗  = 0⃗⃗  où  𝑋⃗ = (𝑥1
𝑥2
)  et  W est une matrice à déterminer.  
On pose 𝜔𝑖
2 =
𝑘
𝑚𝑖
. 
3. On suppose que  𝑚1 = 𝑚2 = 𝑚, déterminer les pulsations propres  𝜔± en 
fonction de 𝜔 avec 𝜔 = √ 𝑘
𝑚 . 
4. Démontrer que les vecteurs propres associés aux valeurs propres sont 
donnés par : 
  𝑉⃗⃗± = ( 𝜔±
2
𝜔2 − 𝜔±
2 ) 
5. On admet les expressions des vecteurs propres  𝑉±⃗⃗⃗⃗⃗   proposés à la question 4, 
déduire les modes propres associés de ce système. 
6. A l’instant initial t=0, les masses sont à leurs positions d’équilibre, la masse de 
gauche est immobile alors que celle de droite se déplace avec une vitesse 
𝑣0vers la gauche. Donner la solution des équations du mouvement   
correspondante. 
 
 
Fin 
