Pré-ING1
Semestre 1 - 2022/2023
DS n ° 1 Informa tique I - sujet D
Calculatrice et documents non autorisés
Exercice 1 (Convention de représentation(4.5 pts))
Voici deux nombres binaires encodés sur un octet :
1. 1010 1011
2. 0110 1010
Pour chacun de ces nombres indiquer leur valeur en base 10 s’ils ont été encodés :
1. En binaire naturel(0.5 pt par nombre traduit)
2. En Complément à 2(1 pt par nombre traduit)
3. En virgule fixe avec 5 bits de partie entière.(0.75 pt par nombre traduit)
Exercice 2 (Opérations dans différentes bases (3 pt))
Effectuer les opérations suivantes en détaillant votre calcul sur la copie (vous pouvez utiliser la méthode de votre choix,
mais le résultat final doit être indiqué dans la même base que les opérandes).
— 9D316 + 78B16
— 578 ∗ 148
Exercice 3 (Comparateur (8 pt))
En plus de pouvoir effectuer des opérations classiques (addition, multiplication, etc...), les procésseurs peuvent utiliser des
circuits logiques pour effectuer des comparaisons.
1. Un comparateur 1 bit est un circuit comportant deux bits d’entrée et trois de sortie.
Figure 1 – Comparateur 1 bit
avec
— OA=B vaut 1 siA = B
— OA>B vaut 1 siA > B
— OA<B vaut 1 siA < B
Donner (en justifiant) les équations de sortie puis dessiner le circuit logique du comparateur 1-bit.(2 pts)
2. Que faut-il modifier pour ajouter une autre sortieOA≤B permettant d’indiquer siA ≤ B? (1.5 pts)
3. Nous considérons à nouveau le comparateur à trois sorties de la question 1. Pour pouvoir comparer des nombres
comportant plusieurs bits, plus d’entrées peuvent être ajoutés à ce comparateur :
Figure 2 – Comparateur 1 bit complet
Avec :
1
<<<PAGE>>>
— avec IA=B la sortie deOA=B du bit précédent
— avec IA>B la sortie deOA>B du bit précédent
— avec IA<B la sortie deOA<B du bit précédent
L’entrée I provient donc de la comparaison des bits précédents, qui sont les bits de poids faible. Donner (en justifiant)
les équations de sortie puis dessiner le circuit logique du comparateur 1-bit complet.3.5 pt
4. En utilisant les blocs logiques "comparateur 1 bit" et "comparateur 1 bits complet", dessiner un comparateur 4 bits.
Le bloc "comparateur 1 bit" sert donc à comparer les bits de poids faible (unité).1 pt
Exercice 4 (Machine à café (4.5 pts + 2 pts bonus))
On considére une machine à café très basique qui possède 4 boutons permettant de choisir sa boisson et son condiment (sucre
ou sel) :
— Café
— Soupe
— Sucre
— Sel
Cette machine possède un voyant Erreur qui s’allume lorsque l’utilisateur fait une mauvaise sélection. On ne peut pas
commander deux boissons en même temps ni deux condiments en même temps. Cette machine n’autorise pas non plus la
distribution d’un condiment seul (mais une boisson seule si). Le sucre n’est autorisé que dans le café et le sel que dans la
soupe.
1. On ne sait pas si l’appuie d’aucun bouton cause l’allumage du bouton d’erreur. Ecrire la table de vérité et le tableau
de Karnaugh décrivant l’allumage du bouton d’erreur en fonction des boutons. Quel doit-être l’état du bouton d’erreur
lorsqu’aucun choix n’est fait pour obtenir un circuit le plus simple possible?1.5 pt
2. Dessiner le circuit logique.3 pt
3. question bonus : a la demande de nombreux clients, la machine peut maintenant distribuer des condiments seuls.
Reprendre les questions précédentes en prennant en compte ce changement.2 pt
2