Pré-ING1
Semestre 1 - 2023/2024
DS n ° 1 - Informa tique I
Calculatrice et documents non autorisés
Lorsqu’aucune consigne n’est précisée, les réponses peuvent être données en langage C ou en pseudo-code.
Exercice 1(Distributeur de billets )
Dans cet exercice, nous allons créer un programme simulant le fonctionnement d’un distributeur de billets.
Pour simplifier le problème nous allons considérer que le client qui utilise le distributeur a un solde de2500 euros et un
code de carte bleue de4242.
Voici les règles de fonctionnement du distributeur :
— Authentification :
— Le client a deux essais pour entrer le code de sa carte bleue.
— Si le code est incorrect après deux essais, le programme affiche un message d’erreur et s’arrête.
— Opération de Retrait :
— Si le code est correct, le client entre le montant qu’il souhaite retirer.
— Le programme vérifie si le montant demandé n’est pas négatif ou nul ou bien s’il ne dépasse pas le solde du client.
— Si le montant n’est pas correct, le programme affiche un message d’erreur et l’opération est annulée.
— Distribution des Billets :
— Le distributeur dispose de billets de 200, 50, 20 et 5 euros.
— Si le montant entrée précédemment est correct, le programme calcule la répartition des billets en fonction du
montant demandé.
— Les billets sont distribués en priorité par ordre décroissant (200, puis 50, puis 20, puis 5).
— Affichage des Résultats :
— Si une opération est annulée (code incorrect, solde insuffisant), le programme affiche le message approprié comme
précisé plus haut.
— Sinon le programme affiche la quantité de billets distribués pour chacune des catégories de billets, et affiche
également le solde restant sur le compte du client.
Exercice 2(Multiplexeur)
Un multiplexeur est un circuit logique permettant de sélectionner une sortie parmi plusieurs entrées.
Figure 1 – Shéma d’un multiplexeur 2 vers 1
1. Dans l’exemple si dessus, la sortie Z vaut A si S0 = 0 , et vaut B si S0 = 1 . Determiner l’équation de sortie du
multiplexeur 2 vers 1 en fonction des deux entrées et du bit de sélectionS0. Dessiner le circuit logique correspondant.
2. Comment faire pour sélectionner parmi 4 entrées plutôt que 2? Pour n entrées? Argumenter.
3. Ecrire l’équation de sortie simplifiée permettant d’obtenir un multiplexeur 4 vers 1.
4. Comment obtenir un multiplexeur 4 vers 1 à partir de multiplexeurs 2 vers 1? Répondre à l’aide d’une argumentation
précise et/ou d’un schéma : l’idéal étant de faire les deux.
1
<<<PAGE>>>
Exercice 3(Intersection de deux intervalles entiers )
Cet exercice doit être réalisé en langage C obligatoirement . Ne pas respecter cette consigne entrainera un zéro à l’exercice.
Ecrire un programme qui va :
— Demander à l’utilisateur de saisir deux valeurs entièresa et b, pour définir le premier intervalle.
— Demander à l’utilisateur de saisir deux valeurs entièresc et d, pour définir le deuxième intervalle.
— Déterminer et afficher l’intersection des deux intervalles entiers :[a, b] et [c, d].
Exemple :
— Si les intervalles sont[5, 11] et [3, 7], l’algorithme doit afficher l’intervalle résultant[5, 7].
— Si les intervalles sont[5, 19] et [12, 20], l’algorithme doit afficher l’intervalle résultant[12, 19].
— Si un intervalle est totalement inclu dans un autre, alors l’intervalle inclu est l’intervalle à afficher en sortie.
Ordre des bornes des intervalles :
— Le programme doit vérifier que les bornes de chaque intervalle sont dans le bon ordre (ordre croissant). Ex :[12, 57] est
valide, [23, 9] ne l’est pas. Si l’un des intervalles a des bornes dans le mauvais ordre, le programme affiche un message
d’erreur et s’arrête.
Cas d’Absence de Chevauchement :
— Danslessituationsoùlesintervallesnesechevauchentpas,parexemple [8, 11]et [1, 7],l’intersectiondoitêtreconsidérée
comme vide. On affichera le message "Vide".
Cas d’Intersection à un Point :
— De plus, lorsque les intervalles partagent un seul point, comme dans[1, 8] et [8, 11], l’algorithme doit afficher l’intervalle
[8, 8].
2