Pré-ING1
Semestre 1 - 2022/2023
DS n ° 3 Informa tique I
Calculatrice et documents non autorisés
Les réponses au questions peuvent être données en C ou en pseudo-code
Exercice 1 (Statistiques sur des échantillons10 pts )
Un journaliste fait un sondage sur 100 personnes pour connaître et étudier l’habitude des français en matière de cinéma.
Chaque sondé donne le nombre de fois où il est allé au cinéma en 2022, ces réponses sont stockées dans un tableau dont
chaque case représente la réponse d’une personne sondée.
Par souci de simplification, nous admettrons qu’aucun sondé n’est allé au cinéma plus de 30 fois (30 sera donc la valeur
maximale contenue dans le tableau).
> Si vous ne parvenez pas à répondre à une question, vous pouvez passer à la suivante en supposant que la réponse
précédente été fournie correctement).
> Les fonctions déjà écrites peuvent être ré-utilisées dans les questions suivantes.
1. 0.25 pts - Definir une constante TAILLE valant 100.
2. 0.75 pts - Écrire une fonction/procédureremplirTab qui va remplir un tableau d’entiers passé en paramètre (et dont
la taille sera également passée en paramètre) avec des valeurs aléatoires entre 0 et 30 incluses.
3. 0.75 pts - Écrire une fonction/procédureafficheTab permettant d’afficher les valeurs d’un tableau d’entiers passé en
argument et dont la taille sera également un argument.
4. 1.25 pts - Écrire une fonction/procéduremaxTab permettant de retourner la valeur maximale d’un tableau d’entiers
passé en argument et dont la taille sera également un argument.
5. 1.25 pts - Écrire une fonction/procéduremoyenneTab permettant de retourner la moyenne des valeurs d’un tableau
d’entiers passé en argument et dont la taille sera également un argument.
6. 1.5 pts - Écrire une fonction/procédurevarTab qui prendra en paramètre un tableau d’entiers et sa taille, et qui va
retourner la variance de ce tableau. On rappelle que la variance est lamoyenne des carrés des écarts par rapport
à la moyenne soit la formule (avecn le nombre d’échatillon,xi les échantilons etM la moyenne)
V = 1
n
nX
i=1
(xi − M )2
7. 4.25 pts - Écrire la fonction principale qui va
(a) 0.25 pts - Déclarer un tableau d’entierscine de 100 cases.
(b) 0.25 pts - le remplir avec des valeurs aléatoires entre 0 et 30 qui simuleront les réponses des sondés.
(c) 0.5 pts - Aficher la moyenne et l’écart type du tableaucine. On rappelle que l’écart type est laracine carrée
de la variance.
(d) 1.75 pts - Déclarer un second tableaures dont chaque case contiendra le nombre d’occurences de chaque réponse.
Par exemple, si 5 personnes ne sont pas allées au cinéma, la première case de ce tableau vaudra 5. Si 8 personnes
sont allées une fois au cinéma, la seconde case contiendra 8 etc...
(e) 0.25 pts - Afficher le nombres d’occurences de chaque réponse des sondés à l’aide du tableau précédent.
(f) 1.25 pts - En statistiques le mode est la valeur la plus fréquente dans un échantillon. Afficher le mode de la
fréquentation de cinéma en 2022.
Exercice 2 (Palindrome 4.25 pt)
Un mot est un palindrome lorsqu’il peut se lire à l’envers (de droite à gauche) de la même façon qu’à l’endroit. Exemple :
les motskayak et elle sont des palindromes.
1. 0.75 pt - Dans une fonction principale déclarer une chaîne de caractères pouvant stocker un mot et faire saisir son
contenu par l’utilisateur.
2. 3.5 pt Indiquer si le mot saisit est un palindrome ou non.
1
<<<PAGE>>>
Exercice 3 (Carré 5.75 pt)
1. 1 pts - Dans la fonction principale, demander à l’utlisateur de saisir un nombre entiercote entre compris entre 5 et
20 inclus, et recuperer ce nombre (on s’assurera qu’il correspond bien aux critères demandés).
2. 4.75 pts - Afficher dans le terminal les côtés un carré de dimension ’cote’, ainsi queses diagonales avec le caractère
’*’. (2.25 pts pour le carré seul, 2.5 pour ses diagonales ).
Exemple : si l’utilisateur a saisi 10, le programme va afficher
Si vous avez des difficultés, vous pouvez ne faire qu’une partie du dessin comme simplement les côtés du carré.
2