Pré-ING1
Semestre 1 - 2023/2024
TD Informa tique 02 : Logique Booléenne
Exercice 1 (Traduction d’énoncés logiques)
1. Jean ira au cinéma si Alice va avec lui et s’il peut utiliser la voiture de son père. Cependant Alice a décidé d’aller à la
plage s’il ne pleut pas et si la température est au-dessus de 25°C. Le père de Jean a prévu d’utiliser sa voiture pour
aller voir des amis s’il pleut ou si la température est au-dessus de 25°C.
Dans quelles conditions Jean ira-t-il au cinéma?
2. Les bus quittent le terminal toutes les heures à moins qu’il y ait moins de 10 passagers ou que le chauffeur soit en
retard. S’il y a moins de 10 passagers, le bus attendra 10 min ou jusqu’à ce que le nombre de passagers atteigne 10. Si
le bus part à l’heure, il peut rouler à 100 Km/h. S’il part en retard ou s’il pleut, il ne peut rouler qu’à 50 Km/h.
Dans quelles conditions le bus roule à 100 Km/h?
Exercice 2 (Circuits inconnus ) On rappelle les différentes propriétés de l’Algèbre de Boole :
Propriétés OU ET
loi d’identité a + 0 = a a. 1 = a
loi de nullité a + 1 = 1 a.0 = 0
loi d’idempotence a + a = a a.a = a
loi d’inversion a + a = 1 a.a = 0
loi d’absorption a + a.b = a a. (a + b) = a
Redessinez les circuit suivants avec le moins de portes logiques possible.
B
CA
A B C
A ◦
B
S
◦
Exercice 3 (Additionneur)
1. On souhaite réaliser l’addition de deux nombres binaires. Le circuit fait la somme de deux bitsAi et Bi et d’une retenue
entrante Ri. L’additionneur dispose de deux sorties,S et Ro (Retenue sortante).
(a) Donner la table de vérité et en déduire les équations logiques des deux sorties.
(b) Dessiner le circuit logique correspondant.
2. On utilise quatre étages identiques d’additionneurs 1-bit réalisés précédemment afin de réaliser un additionneur 4-bits
à propagation de retenue. Dessiner le schéma correspondant à partir du circuit construit précédement.
3. En s’inspirant du circuit précédent, dessiner un circuit qui prend en entrée un nombreN encodé sur un octet et dont
la sortie est−N.
Exercice 4 (Machine à café )
On considére une machine à café très basique qui possède 4 boutons permettant de choisir sa boisson et son condiment (sucre
ou sel) :
1
<<<PAGE>>>
— Café
— Soupe
— Sucre
— Sel
Cette machine possède un voyant Erreur qui s’allume lorsque l’utilisateur fait une mauvaise sélection. On ne peut pas
commander deux boissons en même temps ni deux condiments en même temps. Cette machine n’autorise pas non plus la
distribution d’un condiment seul (mais une boisson seule si). Le sucre n’est autorisé que dans le café et le sel que dans la
soupe.
1. On ne sait pas si l’appuie d’aucun bouton cause l’allumage du bouton d’erreur. Ecrire la table de vérité et le tableau
de Karnaugh décrivant l’allumage du bouton d’erreur en fonction des boutons. Quel doit-être l’état du bouton d’erreur
lorsqu’aucun choix n’est fait pour obtenir un circuit le plus simple possible?
2. Dessiner le circuit logique.
3. question bonus : a la demande de nombreux clients, la machine peut maintenant distribuer des condiments seuls.
Reprendre les questions précédentes en prennant en compte ce changement.
2