Pré-ING1
Semestre 1 - 2023/2024
TD Informa tique 03 : Commandes UNIX
Lors de cette scéance vous apprendrez à vous familiarisé avec les ordinateurs de l’école et plus particulièrement avec le
système d’exloitationLinux.
Linux et ses très nombreux dérivés (iciDebian) sont des systèmes d’exploitation très utilisés par les developpeurs car
ils s’agit, entre autre, de logiciels gratuits et open-source qui sont donc très personnalisables et configurables.
Un autre interet de Linux est son exploitation des lignes de commandes qui permettent d’effectuer rapidement voir
d’automatiser des actions qui auraient mis du temps à la sourris.
L’objectif de ce TP est de montrer l’intérêt de la ligne de commande, ainsi que de commencer à explorer la puissance de
la ligne de commande. Sauf lorsque cela est précisé dans les questions ou si on souhaite vérifier visuellement ce qui a été fait,
on n’a donc pas le droit d’utiliser la souris !.
1 Navigation et gestion de fichiers
.
Les différents fichiers de votre ordinateurs sont rangés dans desrepertoires (des dossiers) qui sont classé de manière
hierarchique comme représenter sur le shéma çi-dessous.
Figure 1 – Pour accéder au fichier "Electro" depuis le "Dossier Personnel", il faut passer par le fichier "Musiques".
1.1 Tutoriel
1. Le terminal est la fenêtre dans laquelle il est possible d’écrire et d’executer les lignes des commande. Pour ouvrir un
terminal taperalt + F2puis écrire gnome-terminal dans la fenêtre qui vient d’apparaître.
2. Lorsque vous ouvrez un terminal, vous vous trouver dans vos "Dossier personnel". Comme c’est la première fois que
vous utilisez votre session, ce dossier est vide car vous n’avez encore rien créer.
3. Dans le terminal écrire puis valider la commandemkdir Informatique_Preing1 . Avec la sourris, ouvrez le dossier
"Dossier Personnelle depuis le bureau. Que s’est-il passé?
4. Dans le terminal écrire puis valider la commandetouch test . Que s’est-il passé? Quelle est la différence entre la
commande mkdir et touch?
1
<<<PAGE>>>
5. Ecrire ls dans le terminal. A quoi sert cette commande?
6. La commande rm suivit d’un nom permet de suprimer des fichier ou des dossier de ce nom. Supprimer "test".
Attention! La commande rm ne met pas ce qui est supprimé à la corbeille : elle supprime définitivement! Attention
donc à ne pas faire de bétise!
7. Verifier sur le terminal que le fichier a bien été supprimé.
8. Lacommande cdsuivitd’unnomdefichierpermetderentrerdanscefichier.Entrerdanslefichier Informatique_Preing1
et y creer le fichierTP1. Verifier que celà a bien fonctionné.
1.2 A vous !
1. Récupérer le dossierTD_unix.tar.gz sur la page du cours et le placer dans le répertoireDossier personnel(vous
avez le droit d’utiliser la souris).
L’extension tar.gz indique que le répertoire a été compressé avec le logicielgzip (le logiciel de compression usuel
d’UNIX). Il s’agit de le décompresser grâce à une ligne de commande.
2. Ouvrir un nouveau terminal.
3. Décompresser le dossier que l’on vient de télécharger grâce à la commande suivante :
tar -xzvf nom_dossier_a_decompresser
4. Entrer dans le répertoireTD_ubuntu issu de la décompression.
5. Quelle commande permet de voir les fichiers du répertoire courant? L’utiliser pour voir les fichiers qui ont été extraits.
6. Quelle sont les différents types de fichiers obtenus? Dans le répertoire courant, créer des répertoires correspondants aux
différents types de fichiers que vous avez reconnus (ex : créer un répertoire image) à l’exception du dossier compressé.
7. La commande mv + nom de fichier + nom de dossier permet de déplacer un fichier dans un dossier. Déplacer les
fichiers image dans le dossier image que vous venez de créer.
8. Déplacer les fichiers texte dans le dossier texte que vous venez de créer enune seule ligne de commande.
Commande utile : le méta-caractère "*"
9. Déplacer ainsi le reste des fichiers dans leur répertoire correspondant.
10. Revenir au repertoire précédent (dossier personnel)
Commande utile : pour revenir en arrièrecd ..
11. Supprimer le fichier compressé.
Commande utile :rm
2 Preparation aux futurs TP
1. Dans le répertoire Informatique_PreIng1, créer le dossier TP1_C. C’est dans ce répertoire que l’on travaillera la
prochaine séance!
2. Aller dans le répertoire où vous avez placé le fichierpremier_programme.c.
3. La commandegcc permet de compiler un programme et de créer un exécutable dont vous choisissez le nom :
gcc -o nom_executable nom_fichier.c
Compiler premier_programme.c. et vérifier que l’executable est bien été crée.
4. Exécuter le programme grâce à la commande suivante :
./nom_executable
5. Renommer premier_programme.c en mon_programme.c.
Commande utile :mv
6. Gedit est un éditeur de texte qui permet d’écrire les programmes. Ouvrirmon_programme.c grâce à la commande
suivante :
gedit mon_programme.c
Est-ce que ce code semble bien compatible avec ce que l’on a obtenu en l’exécutant?
7. Pouvez vous entrer une commande dans le terminal? Fermergedit. Et maintenant?
8. Lorsque l’on lance une commande dans un terminal, on ne peut écrire dans le terminal que lorsque la commande est
terminée. Si on veut pouvoir continuer à écrire dans le terminal, il faut rajouter à la fin de la ligne le caractère&
gedit mon_programme.c &
2
<<<PAGE>>>
(Attention : la première commande est toujours en cours mais en "arrière plan (background)" : si on ferme le terminal,
elle s’arrête).
9. Modifier le programme pour qu’il affiche le message "C’est mon premier programme en C ! " à l’exécution. À quoi
sert \n?
10. Compiler et exécuter le code que l’on vient de modifier pour vérifier que l’on affiche bien le message souhaité (ne pas
oublier de sauvegarder les changements dans le fichier.c!).
3 Pour les plus avancés...
1. Dans le fichier "TP1" creer un dossier "Bonus".
2. Récupérer le dossierTD_unix_bonus.tar.gz sur la page du cours, le placer dans le dossier "bonus" (vous pouvez
utiliser la sourris) et le décompresser.
3. Entrer dans le dossier contenant les fichiers décompressés et écrire dans le terminal la commande "./commande.sh".
4. Lacommande eog permetd’ouvrir lesimages. Visualiserpdf.png,TUX.png etbebe_manchot.jpg. Yparvient-on?
5. Pour comprendre d’où vient le problème visualiser les différentes permissions de ces fichiers.
commande utile :ls -l
6. Modifier les permissions debebe_manchot.jpg pour parvenir à visualiser l’image.
astuce : chercher le fonctionnement de la commande "chmod".
7. Supprimer en une seule commande les images donc le nom comporte 3 lettres (.png non compris). Que reste-t-il dans
le répertoire?
Commandes utiles : le méta-caractère "?"
8. Afficher dans le terminal le fichiermp3.txt
Commande utile :cat
9. Quels sont les fichiers texte qui contiennent le mot "programmation"? Commande utile :grep
10. Créer dans le répertoire texte le répertoire "langage_programmation".
11. Copier-coller les fichiers comprenant le mot "programmation" dans le répertoire que l’on vient de créer. Vérifier que
l’opération a bien été réalisée.
Commande utile :cp
12. A l’aide de lignes de commande, regardez le nombre de lignes et de mots du fichierlangage_c.txt.
Commande utile :wc
3