Pré-ING1
Semestre 1 - 2023/2024
TD Informa tique 08 : T ableaux
Consignes générales : N’oubliez pas pour ce TD comme pour les suivants de vous creer un répertoire consacré au TD et
d’enregister vos codes desssus.
On rappelle que les commandes à taper dans le terminal pour compiler puis éxécuter votre programme C :
— Pour compiler :gcc -o nom_executable nom_programme.c
— Pour exécuter :./nom_executable
Il est conseillé de toujours écrire l’algorithme en pseudo-code avant de passer sur machine.
Exercice 1 (Fonctions de base)
1. Définir une constante SIZE dont la valeur est 10.
2. Dans le programme principal, déclarer un taleau d’entiers de taille SIZE.
3. Écrire une procédureprintArray qui prends deux arguments :
— Un tableau d’entiers
— Un entier qui correspond à la taille de ce tableau.
Cette procédure doit afficher les éléments du tableau. La tester avec le tableau défini précédement. Qu’obtient-on?
4. Écrire une procédure fillArray qui prend les même arguments que la procédureprintArray. Cette procédure doit
permettre de remplir le tableau avec des valeurs saisies par l’utilisateur.
5. Tester les procédures en remplissant puis affichant le tableau.
Exercice 2 (Gestion de notes )
Nous allons écrire un programme pour gérer les notes d’une classe de 25 élèves.
1. Définir une constanteSIZE de valeur 25.
2. Dans le programme principal, déclarer un tableau de 25 cases qui servira à stocker les notes des étudiants.
3. Récupérer la procédure de l’exercice précédent permettant d’afficher un tableau. La modifier si besoin pour qu’elle
puisse afficher le tableau de cet exercice.
4. Récupérer la procédurefillArray et la modifier si besoin pour qu’elle puisse remplir le tableau avec des valeurs aléa-
toires entre 0 et 20. Rappel : En langage C, on génère des nombres aléatoires avec la fonctionrand() qu’il faut initialiser
avec la commandesrand( time( NULL ) ) . Pour ce faire, il faut inclure les bibliothèquestime.h et stdlib.h.
5. Écrire une fonctionaverageArray(int tab[], int size) qui retourne la moyenne des éléments d’un tableau passé
en paramètre. Tester la fonction en affichant la moyenne de la classe.
6. Écrire une fonctionmaxArray(int tab[], int size) qui retourne l’élément maximum contenu dans le tableau passé
en paramètre.
7. Écrire une fonctionminArray(int tab[], int size) qui retourne l’élément minimum contenu dans le tableau passé
en paramètre.
8. Afficher les valeurs minimum et maximum du tableau de notes.
9. Écrire une fonction searchElmt(int tab[], int size, int elmt) qui parcours le tableau tab et recherche si la
valeur elmt est dans le tableau. Cette fonction retourne -1 si l’élément recherché n’est pas dans le tableau et le numéro
de l’indice où se trouve l’élément s’il est dans le tableau ( si l’élément existe plusieurs fois, on renverra l’indice le plus
petit). Vérifier avec cette fonction si un étudiant a eu la note de 15.
10. Écrire une fonctionbadMarks(int tab[], int size) qui compte le nombre d’éléments inférieurs à 7 dans le tableau
passé en paramètre. Afficher le nombre de notes inférieures à 7 dans le programme principal.
Exercice 3 (tableau positif)
1. Récupérer du TP précédent ou écrire à nouveau la fonction qui retourne la valeur absolue d’un nombre passé en
paramètre.
2. Dans votre programme principal, déclarer un tableau d’entiers de size 7.
3. Remplir le tableau à l’aide de valeurs saisies par l’utilisateur.
4. A l’aide de la fonction de valeur absolue, modifier les cases du tableau pour qu’elles ne comportent que des éléments
positifs. Afficher le tableau pour vérifier.
Exercice 4 (Pair/impair)
1
<<<PAGE>>>
1. Déclarer un tableautab_total de size 20 et le remplir avec des valeurs aléatoires entre 5 et 10. Afficher le tableau.
2. Écrire une fonctionevenArray(int tab[], int size) qui retourne le nombre de valeurs paires présentes danstab.
3. Créer deux autres tableauxtab_even et tab_odd qui vont être remplis de la manière suivante :
— tab_even va prendre toutes les valeurs paires detab_total
— tab_odd va prendre toutes les valeurs impaires detab_total
4. Afficher les tableauxtab_even et tab_odd (uniquement les valeurs utiles mais pas forcément la totalité des tableaux).
Exercice 5 (Inversement de tableaux )
1. Dans le programme principal, déclarer un tableau de taille 15 et le remplir avec des valeurs aléatoires entre 0 et 10.
Afficher le tableau.
2. On veut "inverser" ce tableau, c’est à dire que la première valeur sera la dernière, la seconde l’avant dernière etc.
— Inverser le tableau grâce à un tableau intermédiaire.
— Inverser le tableau sans utiliser de second tableau.
Exercice 6 (tableau sans zéros)
1. Dans le programme principal, déclarer un tableau de taille 15 et le remplir avec des valeurs aléatoires entre 0 et 4.
Afficher le tableau.
2. Écrire une procédure removeZeros(int tab[], int size) qui parcourt un tableau, et met les éléments qui valent
zéro "à la fin du tableau".
Par exemple le tableau : 1, 3, 0, 4, 0, 0, 2 deviendra 1, 3, 4, 2, 0, 0, 0.
Vérifier la procédure en la testant avec le tableau de la question 1.
2