Grille d’évaluation pour le rapport d’ECE







Cette grille d’évaluation a été construite avec l’ensemble des intervenants du module sur la base des compétences associées au module. Vous trouverez les parties indispensables à la réalisation du rapport ainsi que le nombre de points qui leur est associé. Le titre des parties est indicatif, vous avez la possibilité de les renommer, tout comme le titre de votre rapport. La colonne “contenu” est la trame nécessaire pour tous, mais vous pouvez approfondir certains points qui seront valorisés.





Rappel : la preuve de l’enregistrement ainsi que le time code, quand il est demandé, sont des conditions sine qua none de la validation du rapport (ex : lien hypertexte dans le rapport en pdf, fichier joint de l’enregistrement INTREGRAL en plus du document).







Retranscription intégrale avec logiciel de retranscription possible MAIS RELU pour corriger les non-sens et rajouter des éléments contextuels type silence, interruption, rire qui donne des indications importantes pour mieux comprendre l’entretien.



Tout copier/coller de la partie théorique des slides sans apport personnel pour la partie 2b vaudra 0.





































ELEMENTS

CONTENU

POINTS

Orthographe

PREREQUIS

Ces éléments ne font pas l’objet d’une attribution de points. En revanche ils peuvent être décomptés jusqu’à :













-4

Page de garde





Sommaire paginé





Introduction : présentation du module/des objectifs/ rappel de la problématique/ annonce des différentes parties

Conclusion du rapport 





Partie 1 : 

Contextualisation concrète et phase de lancement de l’entretien





Savoir poser le cadre de l’entretien 

Comprendre son impact sur le déroulement de l’entretien 

Présentation de l’interlocuteur définitif, Moyen de la prise de RDV, copies des mails ou messages pour RDV (les communications qui ont eu lieu pendant les phases de la rencontre), circonstances de l’entretien : description de l’environnement/ espace de la rencontre (cadre spatio-temporel) (présentiel / où / distanciel...)  1.5pts



Retranscrire la phase d’introduction de l’entretien + time code : Discours de présentation (soi, méthode, but, cadre de l’entretien) et 1ère question de démarrage/ guide de l’entretien avec 1ère réponse de l’interviewé 1.5pts



Identifier les impacts des conditions spatio-temporel ainsi que la phase de lancement de l’entretien sur le résultat produit 3pts



6pts

Partie 2 : modélisation de l’entretien 

Modéliser votre entretien (faire une timeline ou autre+ légende + timecode) en identifiant vos interventions 

4pts 

Partie 3 :



 Analyses comprenant les extraits rigoureusement retranscrits (méthode sociologique) de ses propres interventions.

 1° Analyse de la forme sur 7 points 



A partir de votre modélisation vous analyserez les impacts de ces interventions en choisissant 4 passages (time code / transcription avec 2min en amont et en aval sur chaque passage) deux réussis et deux à améliorer, les analyser en vous aidant des attitudes de porter et de la typologie des interventions (silence, feedback et reformulation obligatoire). Proposer une action corrective pour les deux parties à améliorer. 7pts



2° Analyse du fond sur 3 points

Utilisation des données pour répondre à la problématique en s’appuyant sur les verbatim les plus pertinents (avec time code) 2pts



Capacité à trouver une ouverture à son sujet 1pts

10 pts





