4
Pôle Humanités & Design - Relations Humaines
B1. L’arétisme (éthique des vertus)
➢ B1.1 Origine
(B) Les courants d’éthique normative
« Commettre l’injustice est un bien, subir l’injustice est un mal. Seulement, il s’y trouve une inégalité : il y a plus de mal à
subir l’injustice qu’il n’y a de bien à commettre l’injustice. [...] Ceux qui la [justice] cultivent le font par incapacité à
commettre l’injustice. Pour simplifier la démarche, inventons un scénario. Nous donnerons séparément à deux individus le
pouvoir de faire tout ce qu’ils veulent, au juste et à l’injuste, et puis nous les suivrons, en observant où le désir les pousse
l’un et l’autre.[...] Supposons maintenant deux bagues analogues, à la main du juste, à la main de l’injuste : personne,
vraisemblablement, n’aura la résistance d’acier qu’il faudrait pour rester dans les limites de la justice ; personne n’aura le
courage d’épargner le bien d’autrui sans y toucher, quand il aurait tout loisir, au marché, de prendre tranquillement ce qu’il
voudrait, d’entrer chez les gens pour forniquer avec qui il voudrait, d’exécuter ou de délivrer qui il voudrait, bref d’agir parmi
les hommes à l’instar d’une divinité. Sa conduite ne le distinguerait pas du méchant. Ils prendraient tous les deux la même
direction. Ce serait la preuve éclatante que personne n’est juste de son plein gré, et que c’est une forme de nécessité. La
justice n’est pas un bien en soi pour le sujet lui-même, car la simple idée qu’on est en mesure de commettre l’injustice suffit
pour commettre l’injustice. »
Platon, La République
Pour Aristote, être vertueux permet d’atteindre le bonheur qui est le but de la vie humaine.
<<<PAGE>>>
5
Pôle Humanités & Design - Relations Humaines
(B) Les courants d’éthique normative
B1. L’arétisme (éthique des vertus)
➢ B1.2 De l’hybris à la sophrosynè
➢ B1.3 La justice
« L’homme courageux est inébranlable, mais en tant
qu’homme ; ce qui ne veut pas dire qu’il ne craindra
pas les dangers que l’homme sage doit redouter. […]
l’homme courageux souffre et agit par une saine
appréciation des choses, et conformément aux
ordres de la raison. […] Le courage est un juste
milieu à l’égard des choses qui peuvent inspirer à
l’homme, ou la crainte, ou l’assurance »
Aristote, Ethique à Nicomaque
« La justice ainsi entendue est donc la vertu complète. Mais elle ne l’est pas en soi, mais par
rapport à autrui, et c’est là ce qui fait que bien souvent elle semble être la plus importante
des vertus […] celui qui la possède peut appliquer sa vertu relativement aux autres, et non
pas seulement pour lui-même. Bien des gens peuvent être vertueux pour ce qui les regarde
individuellement, qui sont incapables de vertu en ce qui concerne les autres »
Aristote, Ethique à Nicomaque
« dans tout sentiment de plaisir et de peine, on rencontre du trop et du trop peu,
lesquels ne sont bons ni l’un ni l’autre ; au contraire, ressentir ces émotions au
moment opportun, dans les cas et à l’égard des personnes qui conviennent, pour
les raisons et de la façon qu’il faut, c’est à la fois moyen et excellence, caractère
qui appartient précisément à la vertu. [...] La vertu est donc une sorte de juste
milieu en ce sens qu’elle vise le moyen. [...] Et c’est ce qui fait que le vice a pour
caractéristiques l’excès et le défaut, et la vertu le juste milieu : l’honnêteté n’a
qu’une seule forme, mais le vice en a de nombreuses. »
Aristote, Ethique à Nicomaque
<<<PAGE>>>
6
Pôle Humanités & Design - Relations Humaines
(B) Les courants d’éthique normative
B1. L’arétisme (éthique des vertus)
➢ B1.4 Phronèsis et praxis
« De l'avis général, le propre d'un homme prudent c'est d'être capable de délibérer correctement sur ce qui est bon et
avantageux pour lui-même, non pas sur un point partiel (par exemple quelles sortes de choses sont favorables à la santé
ou à la vigueur du corps), mais d'une façon générale, quelles sortes de choses par exemple conduisent à la vie
heureuse. [...] En effet, les principes de nos actions consistent dans la fin à laquelle tendent nos actes ; mais à l'homme
corrompu par l'attrait du plaisir ou la crainte de la douleur, le principe n'apparaît pas immédiatement, et il est incapable
de voir en vue de quelle fin et pour quel motif il doit choisir et accomplir tout ce qu'il fait, car le vice est destructif du
principe. [...] Or la prudence a rapport aux choses humaines et aux choses qui admettent la délibération : car le prudent,
disons-nous, a pour œuvre principale de bien délibérer ; mais on ne délibère jamais sur les choses qui ne peuvent être
autrement qu'elles ne sont, ni sur celles qui ne comportent pas quelque fin à atteindre, fin qui consiste en un bien
réalisable. Le bon délibérateur au sens absolu est l'homme qui s'efforce le meilleur des biens réalisables pour l'homme, et
qui le fait par raisonnement. La prudence n'a pas non plus seulement pour objet les universels mais elle doit aussi avoir
la connaissance des faits particuliers, car elle est de l'ordre de l'action, et l'action a rapport aux choses singulières. C'est
pourquoi aussi certaines personnes ignorantes sont plus qualifiées pour l'action que d'autres qui savent, c'est le cas
notamment des gens d'expérience. »
Aristote, Ethique à Nicomaque