 Examen Bases de Données 
Session normale 
 
ING1-GI-GM-GIA-GMA Année 2022-23 
 
 
1 / 2 
Examen papier - Durée : 2h 
Aucun document ou machine n'est autorisé. 
 
Exercice 1 : Modélisation (6 pts) 
Conception d’une base de données pour les assurances 
Une mutuelle souhaite informatiser les contrats d’assurance que les sociétaires souscrivent. 
 
 Les contrats d’assurance 
La mutuelle propose à ses sociétaires des contrats d’assurance. Pour offrir différents types 
de contrats, elle a mis au point des formules d’assurance. 
Une formule couvre différentes garanties. Pa r exemple, la formule confort auto couvre 
l’incendie, le vol... et la formule tout risque auto couvre l’incendie, le vol, les attentats... 
Chaque formule couvre les garanties avec des pl afonds et des franchises spécifiques. Par 
exemple, la formule confort auto couvre l’incendie avec un plafond de 100 000 euros et une 
franchise de 200 euros. 
Les clients souscrivent des contrats en choisissant une formule d’assurance. Un contrat est 
défini par une formule. Un contrat est signé à une date donnée (date de souscription) et pour 
une durée donnée, qui définit la date d´échéance du contrat. Mais un client peut souscrire 
plusieurs contrats d'assurance : voitures, logements... avec des formules différentes. 
Les déclarations de sinistres 
Lorsque le sociétaire-client est victime d’un sinistre, il fait une déclaration auprès de sa 
mutuelle. La mutuelle vérifie que le sociétaire bénéficie d’une assurance pour ce sinistre. 
Puis elle ouvre un dossier de sinistre, dans le cadre du contrat correspondant. Le dossier de 
sinistre contiendra les informations suivantes :  date d’ouverture, date de clôture, montant 
des indemnités. Ensuite la mutuelle désigne un correspondant (employé de la mutuelle) qui 
va suivre le dossier jusqu’a sa clôture. Enfin elle nomme un expert indépendant qui sera lui 
aussi chargé du dossier. 
Par convention, les dossiers en cours de traitement ont une date de clôture fixée au 
31/12/2100. 
Le correspondant suit le dossier de façon permanente. L’expert ne fait que des interventions 
ponctuelles : expertise, contre-expertise, contrôle... Le correspondant comme l’expert sont 
nommés dès l’ouverture du dossier.  La nomination de l’expert est indépendante des 
éventuelles interventions qui seront réalisées. Sur certains sinistres, il est même possible 
que l’expert n’intervienne pas parce que la mutuelle aura donné son accord pour un 
remboursement du sinistre. Mais dans la plupart des cas, l’expert devra effectuer plusieurs 
interventions. 
La mutuelle veut pouvoir mémoriser qui est le correspondant d’un dossier, qui est l’expert 
nommé sur un dossier et quelles sont les éventuelles dates de ses interventions. La mutuelle 
ne désire pas mémoriser les motifs de l’intervention. 
 
1. Proposer un MCD modélisant cet énoncé.  
2. Traduire votre MCD en MLD.   
<<<PAGE>>>
 Examen Bases de Données 
Session normale 
 
ING1-GI-GM-GIA-GMA Année 2022-23 
 
 
2 / 2 
 
Exercice 2 : Normalisation (3.5 pts) 
 
Une agence immobilière gère la location d’appartements et dispose d’une base de données 
dont le schéma relationnel est le suivant : 
Ville (idVille, nomVille, departement, region) 
Location (idLogement, nomClient, dateSignature, #idVille, nbPieces) 
1. Lister l’ensemble des dépendances fonctionnelles des deux relations. 
2. Ces relations sont-elles en BCNF ? Justifier. Si non, transformer les relations pour 
qu’elles le deviennent. 
 
Exercice 3 : Requêtes (10.5 pts) 
 
Nous considérons le MLD suivant : 
Commande (no_commande, montant_achat, date, #client_id, #vendeur_id) 
Client (client_id, nom, ville, note) 
Vendeur (vendeur_id, nom, ville, commission) 
Écrivez une requête SQL pour : 
1. Créer la table contenant les données des commandes. 
2. Augmenter la commission de tous les vendeurs de Paris de 1%. 
3. Déterminer la commission des vendeurs à “Paris”. Renvoyez l’identifiant du vendeur, 
son nom et sa commission. 
4. Retrouver les clients qui habitent à “Toulouse” et dont le nom, de longueur 6 
caractères, commence par DEF et se termine par Z. 
5. Donner la note la plus élevée des clients dans chaque ville. 
6. Donner la liste des vendeurs et clients qui résident dans la même ville. Retourner le 
nom du vendeur, le nom du client et la ville. 
7. Trouver le montant de commande (achat) le plus élevé pour chaque client à une date 
de commande particulière. Filtrez le résultat par le montant de la commande (achat) 
le plus élevé et supérieur à 2 000 €. Renvoyez l'identifiant du client, la date de la 
commande et le montant maximum d'achat. 
8. Créer un rapport avec le nom du client, la ville, le numéro de commande, la date et le 
montant de la commande dans l'ordre croissant en fonction de la date de la commande 
pour déterminer si l'un des clients existants a passé une commande ou non. 
9. Localiser les vendeurs qui n'habitent pas dans la même ville où vivent leurs clients et 
qui ont reçu une commission de plus de 12 % de la part de l'entreprise. Retourner le 
nom du client, la ville du client, le vendeur, la ville du vendeur et la commission. 
10. Donner les noms des clients qui ont commandé à tous les vendeurs. 
11. Donner la liste des clients dont la somme des achats est supérieure à la moyenne des 
achats de tous les clients. 