 Examen Bases de Données 
Session Rattrapage 
 
ING1-GI-GM-GIA-GMA Année 2022-23 
 
 
1 / 2 
Examen papier - Durée : 2h 
Aucun document ou machine n'est autorisé. 
 
Exercice 1 : Modélisation (7 pts) 
Conception d’une base de données pour le suivi des défaillances 
Un service qualité désire réalis er une base de données pour conserver la mémoire des 
défaillances observées sur les produits d’une entreprise. 
Une observation de l’entreprise a montré qu’un type de produit est un assemblage de 
différents types de composants, un même type de composant pouvant appartenir à différents 
types de produits, en quantité variable. 
Un type de produit est caractérisé par un nom, une référence (identifiant) et un descriptif. De 
même, un type de composant est caractérisé par un nom, une référence (identifiant) et un 
descriptif. 
Les types de défaillances des types de composants sont stockés dans la base de données et 
sont caractérisés par un nom (identifiant) et un descriptif. Un type de défaillance peut affecter 
qu’un seul type de composant à plusieurs occurrences, mais un même composant peut subir 
différents types de défaillances.  
Dans le but de calculer la fréquence d’une défaillance, on sauvegarde le nombre 
d’occurrences de chaque type de défaillance. 
Lorsqu’une défaillance est détectée, elle est prise en charge à une date précise par un expert 
afin de l’évaluer et identifier le type. D’autres experts peuvent aussi intervenir sur la même 
défaillance afin d’évaluer la gravité de la défaillance, identifier les causes, ou rechercher une 
solution, etc. Le suivi des actions menées sur la défaillance (le type d’intervention, la date de 
l’intervention, …) sera sauvegardé. 
Une fois la décision prise, le produit concerné est déplacé dans un de ces entrepôts 
(Decheterie, Entrepot_Correctif, Entrepot_Amelioratif). Chaque entrepô t est caractérisé par 
un code et une surface. 
 
1. Proposer un MCD modélisant cet énoncé.  
2. Traduire votre MCD en MLD.  
 
Exercice 2 : Normalisation (3 pts) 
 
Une entreprise de services informatiques désire concevoir une base de données afin de 
sauvegarder les détails des ordinateurs de ses clients, les dépannages informatiques ainsi 
que le suivi des installations de logiciels. 
Le schéma relationnel de la base de données est le suivant : 
 
SuiviInstallation (numOrdi, nomLogiciel, marqueOrdi, dateInstallation, tailleRAM) 
 
SuiviDepannage (idDepannage, #numOrdi, typeDepannage, dateDepannage) 
 
 
<<<PAGE>>>
 Examen Bases de Données 
Session Rattrapage 
 
ING1-GI-GM-GIA-GMA Année 2022-23 
 
 
2 / 2 
 
1. Donnez les dépendances fonctionnelles des relations de ce MLD. 
2. La relation SuiviInstallation est en 1FN et pas en 2FN ? Justifiez. 
3. La relation SuiviDepannage est-elle en 3FN ? Justifiez 
4. Proposez une décomposition du MLD précédent qui lui permette d’être en 3FN. 
 
Exercice 3 : Requêtes (10 pts) 
 
Soit la base de données dont le schéma relationnel est donné ci-dessous : 
Usine ( NumU, NomU, VilleU) 
Produit ( NumP, NomP, Couleur,  Poids) 
Fournisseur ( NumF, NomF, Statut, VilleF) 
PUF ( #NumP,  #NumU,  #NumF, Quantité) 
 
Ces relations décrivent le fait que : 
 • Usine: une usine est décrite par son numéro NumU, son nom NomU et la ville 
VilleU où elle est située. 
• Produit: un produit est décrit par son numéro NumP, son nom NomP, sa couleur 
et son poids.  
• Fournisseur: un fournisseur est décrit par son numéro NumP, son nom NomF, 
son statut (soustraitant, client…) et la ville VilleF où il est domicilié. 
• PUF: le produit de numéro NumP a été délivré à l’usine de numéro NumU par le 
fournisseur de numéro NumF dans une quantité donnée. 
Les clés primaires sont soulignées; les clés étrangères sont en italique précédées d’un #. 
 
Formuler en SQL les requêtes suivantes : 
1. Créer la table PUF. On supposera que les relations Usine, Produit et Fournisseur 
existent déjà. 
2.  Changer la ville du fournisseur 7 par Lyon. 
3. Donner le numéro, le nom, la ville de toutes les usines de Marseille. 
4. Donner les noms des fournisseurs qui approvisionnent une usine de Paris ou de Créteil 
en produit rouge. 
5. Donner les numéros des usines qui ont au moins un fournisseur qui n’est pas de la 
même ville. 
6. Donner le numéro du produit le plus léger (les numéros si plusieurs produits ont ce 
même poids) 
7. Donner le numéro des usines qui ne reçoivent aucun produit rouge d’un fournisseur 
parisien. 
8. Donner le nombre de produits délivrés par fournisseur. 
9. Donner les numéros des fournisseurs qui approvisionnent toutes les usines avec un 
même produit. 
10. Donner les numéros d es usines qui achètent au fournisseur de numéro 3 tous les 
produits qu’il fournit. 