 CY Tech – Département Informatique 
1 
 
 
 
Systèmes d’exploitation 
TP - Installation des logiciels - Mise à jour du système 
ING1 Informatique - Mathématiques appliquée  
Année 2024–2025 
 
 
 
1 Introduction 
 
L’objectif de ce TP est de vous apprendre à installer des paquets dans un système 
d’exploitation Linux. 
Un paquet est une archive comprenant des fichiers informatiques, les informations et 
procédures nécessaires à l’installation d’un logiciel sur un système d’exploitation, en 
s’assurant de la cohérence fonctionnelle du système ainsi modifié. 
Un gestionnaire de paquets est un (ou plusieurs) outil(s) automatisant le processus 
d’installation, désinstallation, mise à jour de logiciels installés sur un système informatique. 
Ce g estionnaire de paquets permet d’effectuer différentes opérations sur les paquets 
disponibles comme l’installation, la mise à jour et la désinstallation. Il permet d’utiliser des 
paquets provenant de différents supports (CD ou DVD d’installation, dépôts sur internet, 
partage réseau . . .). Il vérifie l’intégrité des applications à installer et des dépendances logicielles.  
On trouve deux grands types de système de paquets : 
• rpm (redhat package manager) : Redhat Enterprise Linux, Fedora,  Centos, . . . 
• deb (debian) : Debian, Ubuntu, Mint, … Les gestionnaires de paquets associés : 
• dpkg est utilisé pour installer, supprimer et fournir des informations à propos des paquets *.deb 
qui sont supportés par les distributions basées Debian. C’est un outil de bas niveau et on 
préfère utiliser des outils plus avancés comme apt (apt-get, apt-cache, etc.) ou dérivés 
graphiques (aptitude, synaptic . . .). 
Remarque : Pour reconfigurer un paquet installé, il arrive qu’on soit obligé d’utiliser la 
commande dpkg-reconfigure. 
• rpm permet d’installer, mettre à jour, désinstaller, vérifier et rechercher des paquets, avec les  
droits de l’utilisateur root. 
Un gestionnaire de paquet avancé comme apt (Debian et dérivés) ou yum ou dnf (Red Hat 
et dérivés) gère des sources de logiciels (la plupart du temps déjà compilés) et leur authenticité. 
Le lieu où sont placés ces sources est appelé dépôt de paquets. Cette source est la plupart du 

<<<PAGE>>>
Systèmes d’exploitation 
  
 
CY Tech – Département Informatique 
 
2  
temps une source locale comme un CD ou un DVD, un serveur Internet HTTP/FTP ou encore  
un miroir de dépôt local. Certains concepteurs de logiciels fabriquent eux -mêmes les binaires  
d’installation pour les distributions et hébergent leurs propres dépôts de paquets (appelés PPA - 
Personal Package Archive). 
apt simplifie l’installation, la mise à jour et la désinstallation de logiciels en automatisant la  
récupération de paquets à partir de sources (sur Internet, le réseau local, des CD -ROM, etc.), la  
gestion des dépendances et parfois la compilation. Il est recommandé officiellement par le projet  
Debian. Les sources à partir desquelles apt va chercher les paquets sont définies dans le fichier 
/etc/apt/sources.list. Ubuntu maintient officiellement les paquets main (logiciels libres) et 
restricted (logiciels non-libres) et la communauté Ubuntu fournit les paquets universe (libres) et 
multiverse (non-libres). 
 
Plus d’informations détaillées sur :  
https://linux.goffinet.org/administration/installation -logiciels/paquets-linux/ 
 
Finalement, snap et flatpak sont des systèmes d’empaquetage et de déploiement de logiciels. 
Vous avez plus d’informations sur le lien suivant  
 
https://www.nextinpact.com/article/30327/109059 -paquets-appimage-snap-et-flatpak-quels-
avantages- inconvenients-et-differences 
 
2 Installation en utilisant un gestionnaire de paquets 
 
2.1 Introduction 
Nous allons nous concentrer sur le gestionnaire des paquets d’Ubuntu pour profiter de 
l’installation faite sur une machine virtuelle dans le TP précèdent ainsi que de la distribution 
Ubuntu existante sur vos portables CY Tech. 
Un paquet est installé sur Ubuntu en utilisant les commandes : 
• « apt-get install » (ancienne syntaxe) ou « apt install » (nouvelle syntaxe), 
précédées de sudo si nous ne sommes pas les administrateurs de la machine. 
 Pour désinstaller un paquet, les mêmes commandes sont utilisées mais avec le mot clef  « remove ».  
Prenez en compte que, avant d’installer un paquet, c’est une bonne habitude de synchroniser 
la liste des paquets existants dans notre ordinateur avec celle du fournisseur des dépôts des 
paquets, afin de s’assurer de mettre la liste des logiciels à jour ainsi que les liens de 
<<<PAGE>>>
Systèmes d’exploitation 
  
 
CY Tech – Département Informatique 
 
3  
téléchargement. Il faudra donc exécuter la commande suivante avant d’exécuter « apt 
install » : 
• « apt-get update » (ancienne syntaxe) ou « apt update » (nouvelle syntaxe), toujours 
précédées de sudo si nous ne sommes pas administrateurs de la machine. 
 
Pour installer un paquet (donc un logiciel, librairie, ou autre), il faut connaître son nom. Pour 
chercher un paquet il faut utiliser les commandes : 
•  « apt-cache search » ou « apt search ». 
Notez que apt cherche les dépôts dans les sources énumérées dans /etc/apt/sources.list. 
Regardez ce fichier et vérifiez son contenu. 
Finalement, pour lister tous les paquets installés dans votre système, vous pouvez utiliser la 
commande : 
• « apt list --installed ». 
Sauf si c’est indiqué autrement, toutes les démarches désormais proposées pourront être faites 
soit sur votre portable CY-Tech, soit (pour plus de sécurité) sur la machine virtuelle contenant 
votre installation d’Ubuntu.  
 
 
2.2 À faire 
Chercher et installer le paquet glances ainsi que son paquet de documentation. Par défaut, 
la version installée sera la plus récente. Rappelez-vous de précéder les commandes avec "sudo" 
si votre utilisateur n’est pas un administrateur de la machine. 
Si nous souhaitons installer une version en particulier, les versions disponibles peuvent être 
recherchées avec la commande « apt-cache policy nom_du_paquet ». Pour installer une 
version en particulier nous utiliserons « apt install nom_du_paquet = 
version_du_paquet ». Comme mise en pratique, installer le paquet « apache2 » mais la version 
la plus ancienne disponible. 
Une fois « apache2 » installée, vous pouvez le supprimer de votre système avec la 
commande « apt remove nom_du_paquet » en laissant les fichiers de configuration dans le 
système ou « apt purge nom_du_paquet » si vous voulez vous assurer que les fichiers de 
configuration de ce paquet soient aussi supprimés. 
 
 
<<<PAGE>>>
Systèmes d’exploitation 
  
 
CY Tech – Département Informatique 
 
4  
3 Installation à partir de paquets non présents dans les dépôts 
officiels 
3.1 Dépôts personnels 
Il arrive parfois que le logiciel que nous souhaitons installer ne soit pas disponible dans les   
dépôts officieles ou que la version disponible soit très ancienne. 
Les dépôts personnels de paquets logiciels, ou Personal Package Archives (abrégés PPA) sont  
un service qui prend le code source déposé par les développeurs de logiciels et génère des paquets 
.deb que les utilisateurs d’Ubuntu pourront installer à travers leur gestionnaire de paquets 
logiciels. Les avantages des PPA est  qu’ils sont des dépôts de paquets logiciels dont le contenu est 
très récent. Contrairement à un paquet isolé (à voir plus tard dans ce TP), si un paquet installé à 
partir d’un PPA subit une mise à jour, vous en bénéficierez automatiquement. En revanche, les 
applications provenant des PPAs ne bénéficient pas de la validation officielle Ubuntu. Prenez en 
compte qu’installer une application hors des dépôts officiels peut présenter des risques 
d’instabilité de votre système. 
Pour ajouter un PPA à vos sources  logicielles, il faudra saisir la commande suivante  : 
• sudo add-apt-repository ppa:<nom_du_dépôt> 
suivi de « sudo apt update ». 
 
Comme exemple, nous allons installer la dernière version disponible d’un logiciel 
gestionnaire de passwords, keepassxc, à partir de son PPA. D’abord, vérifiez avec « apt 
search » la version de keepassxc disponible sur les dépôts officiels d’Ubuntu. Ensuite, 
allez sur https://keepassxc.org/download/#linux et, sous la rubrique Ubuntu, cliquez 
sur le lien « Official Ubuntu  PPA ». Vous serez redirigés vers une page de launchpad.net. Suivez 
les instructions sous la rubrique « Adding this PPA to your system  » pour ajouter le PPA à votre 
système (alternativement, notez que la rubrique « Technical details about this PPA  » vous 
explique comment ajouter le dépôt  directement dans votre fichier sources.list). Finalement, 
installez keepassxc et vérifiez que  la version est plus moderne que celle des dépôts officiels 
d’Ubuntu. 
 
Pour lister les dépôts PPA présents sur votre système, dans un terminal, saisir la commande 
suivante : 
<<<PAGE>>>
Systèmes d’exploitation 
  
 
CY Tech – Département Informatique 
 
5  
• ls -l /etc/apt/sources.list.d/ 
Vérifiez que le PPA de keepassxc est effectivement là. Finalement, supprimez keepassxc et 
son PPA. Cherchez sur la page du manuel de add-apt-repository comment supprimer un PPA. 
 
3.2 Téléchargement direct d’un paquet 
Occasionnellement, le logiciel que l’on souhaite installer n’est ni disponible sous les dépôts 
officiels ni sous un PPA, mais téléchargeable au format .deb (pour les architectures de type  
debian) ou .rpm (pour les architecture de type Red Hat). Ces formats sont des formats de paquets 
cohérents avec votre système. 
Nous allons installer le logiciel haroopad. Ce logiciel ne fait partie d’aucun dépôt officiel, il 
faut donc se rendre sur le site d’ haroopad
1
 et télécharger l’archive correspondante pour votre  
système. Pour ce faire, il faut donc connaître votre système précisément. Normalement la com- 
mande uname -a, vous donne les informations nécessaires. Pour vous, vous allez télécharger le 
fichier Linux Debian Package (64 bits). Une fois ce fichier téléchargé, il suffit de l’installer avec la 
commande dpkg -i nomDuPaquet. 
 
4 Installation à partir de code source 
 
4.1 Récupération des codes sources 
L’installation à partir de code source est une étape délicate, qui requière parfois une expertise. 
Il existe plusieurs façons de récupérer des codes sources : 
— à partir d’un site web qui met à disposition les sources du logiciel 
— à partir d’un gestionnaire de version tel que git 
Dans tous les cas, vous allez récupérer les codes sources dans une archive (généralement en tgz 
ou zip). La première étape est de décompresser l’archive. Ensuite, il n’y a pas de méthodologie 
standard, tout dépend de ce que vous avez récupéré. La lecture du README est alors 
indispensable. 
Allez à l’url  https://github.com/todotxt/todo.txt-cli, clonez 2 ou téléchargez le pro - 
jet. Puis suivez les instructions contenues sur le fichier README.md 
                                                      
1 http://pad.haroopress.com/user.html  
 
2 git clone URL 
<<<PAGE>>>
Systèmes d’exploitation 
  
 
CY Tech – Département Informatique 
 
6  
 
4.2 Mise à jour du système 
Dans cette section nous allons faire une mise à jour de votre machine virtuelle Ubuntu (ne le 
faites pas sur vos machines CY Tech !). 
 
4.2.1 Mise à jour d’Ubuntu 
 
Avant de faire la mise à jour, vous pouvez vérifier la version d’Ubuntu installée sur votre machine 
virtuelle avec les commandes  lsb_release -a ou cat /etc/lsb-release ou cat/etc/issue. 
Nous allons faire un upgrade de notre version 16.04 d’Ubuntu (Xenial) à la version 18.04 (Bionic 
Beaver). Pour cela, il faudra s’assurer que tous les paquets de la version actuelle sont à jour. Pour ce 
faire, nous allons exécuter sudo apt-get update pour resynchroniser la  liste de paquets. Ensuite, 
on utilisera la commande sudo apt dist-upgrade pour installer les  versions les plus récentes de 
tous les paquets en prenant en compte les changements de dépen  dances dans les nouvelles versions 
des paquets. 
Une fois que la version 16.04 soit à jour, assurez-vous que vous avez le paquet  
update-manager-core installé : sudo apt install update-manager-core. 
 
Ensuite, utiliser un éditeur de texte pour modifier le fichier de configuration suivant : sudo nano 
/etc/update-manager/release-upgrades. À la fin de ce fichier, changer la valeur de la variable 
Prompt de "lts" à "normal". Sauvegardez et fermez le fichier, et exécutez la commande suivante pour 
démarrer le upgrade à la version 18.04 : do-release-upgrade. 
Une fois la mise à jour finie, vérifiez que vous avez la nouvelle version installée avec lsb_release 
-a et regardez le contenu de l’archive /etc/apt/sources.list, qui devra aussi avoir changé. 
 