Systèmes d’exploitation 
TP – Installation des logiciels – Compléments 
ING1 Informatique - Mathématiques appliquée  
 
Un paquet est une archive comprenant des fichiers informatiques, les informations et procédures 
nécessaires à l’installation d’un logiciel sur un système d’exploitation, en s’assurant de la cohérence 
fonctionnelle du système ainsi modifié. 
 
Un gestionnaire de paquets est un (ou plusieurs) outil(s) automatisant le processus d’installation, 
désinstallation, mise à jour de logiciels installés sur un système informatique. 
 
Ce gestionnaire de paquets permet d’effectuer différentes opérations sur les paquets disponibles   
comme l’installation, la mise à jour et la désinstallation. Il permet d’utiliser des paquets provenant de 
différents supports (CD ou DVD d’installation, dépôts sur internet, partage réseau …). Il vérifie 
l’intégrité des applications à installer et des dépendances logicielles. 
 
On trouve deux grands types de système de paquets : 
- rpm (redhat package manager) : Redhat Enterprise Linux, Fedora, Centos, … 
- deb (debian) : Debian, Ubuntu, Mint,  … 
 
Les gestionnaires de paquets : 
 
→ dpkg est utilisé pour installer, supprimer et fournir des informations à propos des paquets *.deb 
qui sont supportés par les distributions basées Debi an. C’est un outil de bas niveau et on préfère 
utiliser des outils plus avancés comme aptitude ou apt-get, apt-cache ou apt. 
 
Remarque : Pour reconfigurer un paquet installé, il arrive qu’on soit obligé d’utiliser la commande 
dpkg-reconfigure. 
 
→ rpm permet d’installer, mettre à jour, désinstaller, vérifier et rechercher des paquets, avec les droits 
de l’utilisateur root. 
 
Un gestionnaire de paquet avancé comme apt ou yum gère des sources de logiciels (la plupart du 
temps déjà compilés) et leur authenticité . Le lieu où sont placés ces sources est appelé dépôt de 
paquet. Cette source est la plupart du temps une source locale comme un CD ou un DVD, un serveur 
Internet HTTP/FTP ou encore un miroir de dépôt local. Certains concepteurs de logiciels fabriquent 
eux-mêmes les binaires d’installation pour les distributions et hébergent leurs propres dépôts de 
paquets. 
 
→ apt simplifie l’installation, la mise à jour et la désinstallation de logiciels en automatisant la 
récupération de paquets à partir de sources (sur Internet, le réseau local, des CD-ROM, etc.), la gestion 
des dépendances et parfois la compilation. Il est recommandé officiellement par le projet Debian. Les 
sources à partir desquelles apt va chercher les paquets sont définies dans le fichier /etc/apt/sources.list. 
Ubuntu maintient officiellement les paquets main (logiciels libres) et restricted (logiciels non-libres) 
et la communauté Ubuntu fournit les paquets universe (libres) et multiverse (non-libres). 
 
→ snap et flatpak sont des systèmes d'empaquetage et de déploiement de logiciels. 
 
Plus d’informations détaillées sur : https://linux.goffinet.org/administration/installation-
logiciels/paquets-linux/ 
 
