   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  47 
 
STIGMATISME  
 
FORMATION DES IMAGES  
PAR UN SYSTEME OPTIQUE  
 
 
 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  48 
1. Notion d'Image 
La notion d'image est liée à l'observation visuelle  à des fins d'information. Par l'intermédiaire de 
la lumière, l'œil reçoit sur la rétine des informat ions qu'il transmet au cerveau sous forme de 
signaux électriques. A partir d'interactions neurob iologiques complexes, où interfèrent les 
notions propres à chaque individu, notamment la not ion d'apprentissage, le cerveau interprète 
cette observation comme une image. Il s'agit évidem ment d'une image mentale, qui ne 
ressemble en rien à l'image au sens classique, perç ue comme une duplication reconnaissable de 
ce qui génère l'information lumineuse reçue et que nous appelons habituellement l'objet. 
 
Nous pouvons nous convaincre de la nature mentale d e l'image en constatant qu'en fermant les 
yeux, nous continuons à voir cette image mentale, e t que d'autres images, comme celles de nos 
rêves, n'ont pas de support objet palpable. La repr ésentation de la vision qui consiste à comparer 
l'œil à un appareil photographique, et le cerveau à  lecteur d'images rétiniennes passif est donc 
erroné. Les illusions d'optique en sont l'expression la plus évidente (exemple ci dessous). 
 
 
Le cerveau, par l'intermédiaire de l'image mentale nous indique que les deux flèches n'ont pas la 
même longueur (alors que le décimètre nous montre q ue oui). Nous mettons ici en évidence le 
fait que la perception visuelle utilise l'interprétation active des données. 
 
L'image est le résultat d'une synthèse d'informations multiples réalisée par le cerveau. 
 
La vision humaine a ses limites physiques, surtout liées à l'œil : impossible de voir des détails 
très petits, proches ou lointains par exemple, ce qui fait que nous utilisons des systèmes optiques 
(microscope, lunette) qui vont donner de ces détail s des images optiques ressemblantes et plus 
riches d'information qu'en vision directe. Nous ret rouvons ici la notion classique d'image 
optique. 
 
Dans la suite, nous ne nous intéresserons qu'à cett e image optique que nous nommerons 
simplement "image". 
 
L'image optique, ou image, est la reproduction que donne un système optique d'un objet 
lumineux. 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  49 
2. Notion de Point Objet et de Point Image 
(en référence à un système optique) 
2.1 Système Optique 
Un système optique (S) est un ensemble de milieux h omogènes et transparents séparés par 
des dioptres ou par des miroirs. 
 
Un système optique est dit :  
  Dioptrique  : s'il ne comporte que des dioptres 
  Catoptrique  : s'il ne comporte que des miroirs 
  Catadioptrique  : s'il comporte des dioptres et au moins un miroir 
 
Dans la suite de ce chapitre, sauf indication contr aire, le système optique (S) désignera un 
système dioptrique. 
Les milieux d'entrée et de sortie baignant les deux  faces sont supposés homogènes de sorte que 
les rayons lumineux s'y propagent en ligne droite. Les indices des milieux d'entrée et de sortie 
sont supposés égaux, ce qui est généralement le cas. 
 
Convention d'orientation de l'espace 
 
Nous choisissons comme sens positif le sens réel de  parcours de la lumière (figure 2) que nous 
dirigeons conventionnellement de la gauche vers la droite du dessin. Les angles sont orientés 
dans le sens trigonométrique. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σe Σs 
Lumière Incidente  
S 
+ 
Figure 2 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  50 
2.2 Rayon Incident et Rayon Emergent – Face d'Entrée et Face de Sortie 
du Système Optique 
Un rayon incident est un rayon qui se dirige vers ( S), dans le sens de la propagation de la 
lumière. 
 
Un rayon émergent est un rayon qui s'éloigne de (S) , dans le sens de propagation de la 
lumière. 
 
Un système optique est limité par une face d'entrée  Σe située du côté des rayons incidents et par 
une face de sortie Σs située du côté des rayons émergents 
 
2.3 Point Objet Réel ou Virtuel – Point Image Réel ou Virtuel 
Considérons un système optique représenté sommairement par ses deux faces . Le système étant 
supposé dioptrique, un faisceau lumineux incident p énètre par la face d'entrée et ressort par sa 
face de sortie. 
 
Si le faisceau incident est un cône de sommet A, le  point A est un point objet pour le 
système optique. Deux cas peuvent se présenter, le faisceau conique peut être :  
  Divergent : dans ce cas, le point objet A est dit  réel    (figure 3) 
  Convergent : dans ce cas, le point objet A est di t virtuel  (figure 4) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Le point objet réel émet des rayons lumineux alors que le point objet virtuel n'en émet pas ; il 
est le point de convergence des rayons 
Σe Σs 
S 
+ 
A 
Figure 3 
Σe Σs 
S 
+ 
A 
Figure 4 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  51 
Dans ce dernier cas (figure 4), nous comprenons que le faisceau incident ne peut converger en A 
puisque le système (S) modifie le parcours de ces r ayons dès la face d'entrée. Pour indiquer la 
virtualité de ce parcours de la lumière dans le sys tème optique (S) et la virtualité de A, on trace 
en pointillés le prolongement des rayons incidents dans le système optique (S). 
 
Le point A est un point OBJET pour le système s'il se trouve à l'intersection de rayons 
lumineux INCIDENTS sur le système ou à l'intersection de leurs prolongements. 
 
Remarque :  
 
Le point objet est donc une notion idéale puisque l e point source dans la réalité est toujours une 
étendue spatiale. Cependant, cette notion de source  étendue est liée au récepteur qui observe le 
point source. Ainsi, l'œil peut séparer deux points  écartés d'au moins trois minutes d'angle. 
L'ensemble des points sources vus sous un angle inf érieur à 3' sera donc considéré comme un 
point objet. 
 
Si le faisceau émergent est un cône de sommet A', l e point A' est un point image pour le 
système optique. Deux cas peuvent se présenter, le faisceau conique émergent peut être :  
  Divergent : dans ce cas, le point image A' est di t virtuel  (figure 5) 
  Convergent : dans ce cas, le point image A' est d it réel  (figure 6) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Là aussi, le point A' ne peut en pratique émettre l es rayons émergents tracés dans la figure 5 : il 
s'agit d'un point virtuel. 
 
Le point A' est un point IMAGE pour le système s'il  se trouve à l'intersection de rayons 
lumineux EMERGENTS du système ou à l'intersection de leurs prolongements. 
Σe Σs 
S 
+ 
A' 
Figure 6 Figure 5 
Σe Σs 
S 
+ 
A' 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  52 
2.4 Objet et Image 
Un objet est un ensemble étendu de points objets. 
Une image est un ensemble étendu de points images. 
 
2.5 Espace Objet – Espace Image 
Le sens de propagation de la lumière définissant "un avant" et "un après" du système optique, un 
objet réel est situé avant la face d'entrée du syst ème et une image réelle est située après la face 
de sortie du système. 
De même, un objet virtuel est situé après la face d 'entrée du système et une image virtuelle est 
située avant la face de sortie du système. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 7 
Σe Σs 
S 
+ 
Espace Objet Réel 
Espace Image Réelle Espace Image Virtuelle 
Espace Objet Virtuel 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  53 
3. Stigmatisme Rigoureux 
3.1 Stigmatisme Rigoureux – Points Conjugués 
Si nous utilisons ou fabriquons des systèmes optiqu es, c'est pour obtenir des images 
ressemblantes aux objets observés ou projetés. Pour  étudier le fonctionnement optique de ces 
systèmes, nous utilisons la notion fondamentale d'i mage d'un objet lumineux. Ces images se 
forment habituellement sur une surface (écran, néga tif photographique, rétine, …). Nous 
souhaitons de plus que ces images soient nettes, c' est à dire que le système optique donne un 
point image de tout point objet d'un domaine à trois dimensions 
Nous introduisons donc pour chaque point objet A un e correspondance avec un point image, 
correspondance réalisée par le système optique (S),  que l'on peut traduire par l'idéogramme 
suivant :  
  A /barb2right (S) /barb2right A' 
A' est par définition l'image de A donnée par (S) 
 
Un système optique (S) est dit rigoureusement stigm atique pour un point objet A (réel ou 
virtuel) et le point A' correspondant (réel ou virt uel) si tous les rayons incidents passant 
par A émergent du système optique en passant par le point image A'. 
 
En appliquant la loi de retour inverse de la lumière, nous obtenons :  
A' /barb2right (S) /barb2right A, ce qui montre que A et A' forment un couple de points conjugués pour le 
système optique (S) rigoureusement stigmatique. 
 
3.2 Que voit l'œil ? 
Pour ce qui est de la notion d'image optique classi que précédemment définie, l'œil est lui même 
un système optique. En ce sens, il donne une image de chaque point, objet ou image, qui lui 
envoie de la lumière. 
Par contre, la vision de l'image, au sens plus comp let défini précédemment, relève de l'œil et du 
cerveau qui est accoutumé à la propagation rectiligne. 
 
Le système visuel perçoit la lumière reçue comme ve nant en ligne droite : l'image est 
toujours interprétée comme située au point d'intersection des rayons reçus par l'œil. 
 
Ceci est notamment à l'origine de la notion de mirage schématisée en figure 8. 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mirage inférieur dans un milieu stratifié. Le parcou rs de la lumière depuis le point objet A se courbe du 
côté des indices de l'air chauffé le plus fortement . Le système visuel interprète la lumière reçue comm e 
vérifiant le principe de propagation rectiligne ; i l "voit" la lumière reçue comme venant de A', image  de 
A, dans la direction OA' et observe le palmier dans  le sol, la tête en bas. Après analyse de cette ima ge, et 
son rejet par le cerveau, vu son caractère impossible, elle est qualifiée d'illusion, de mirage. 
 
Remarque :  
 
Nous noterons en pointillés un trajet qui n'est pas  réellement emprunté par la lumière mais qui 
correspond à une démarche mentale du cerveau qui ut ilise systématiquement la propagation 
rectiligne de la lumière pour interpréter les images. Pour Pamela, dans la direction OA', il y a un 
palmier. 
 
3.3 Miroir Plan : Système Optique Rigoureusement Stigmatique 
Le miroir va nous permettre de donner corps à la no tion de stigmatisme rigoureux et servira de 
support pour introduire plusieurs notions importantes concernant les systèmes optiques. 
O 
Air chaud 
A 
Sol chaud 
A' 
Air froid 
Figure 8 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  55 
 
Le miroir donne d'un point objet A, une image A' symétrique de A par rapport au plan du 
miroir. 
 
En conséquence, pour obtenir le rayon émergent (fig ure 10) correspondant à un rayon incident 
issu de A, en un point I quelconque du miroir, il s uffit de tracer le symétrique A' de A puis le 
rayon IK ayant la droite A'I pour support. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dans le cas du système optique miroir plan, tout ra yon incident passant par le point objet 
A se réfléchit en passant par le point image A' sym étrique de A par rapport au plan du 
miroir. 
Ainsi, tout point objet possède une image rigoureusement stigmatique. 
Le miroir plan est le seul système rigoureusement s tigmatique pour tout point de l'espace 
objet. 
 
Figure 9 
i' 
M 
i 
N I 
H A' A 
K 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  56 
3.4 Réalité et Virtualité dans le cas du Miroir Plan 
Appliquons les définitions vues précédemment à la situation de la figure 10.  
Le point A, origine d'un faisceau incident conique divergent est un point objet réel pour le 
miroir plan qui joue le rôle de système optique. 
L'espace situé à gauche du miroir est l'espace obje t réel. L'objet se situant dans cet espace, il est 
bien réel. 
A', origine d'un faisceau émergent conique divergen t est un point image virtuel pour le miroir 
plan. L'espace image réelle se confond ici avec l'e space objet réel puisque la lumière est 
contrainte de revenir dans le milieu d'arrivée : ce ci est une propriété des systèmes 
catadioptriques qui contiennent des miroirs. 
L'image A' se situe dans l'espace image virtuelle : elle est donc bien virtuelle. 
 
Peut-on obtenir une image réelle avec un miroir plan ? 
La réponse est immédiate : appliquons le principe d e retour inverse de la lumière à l'exemple 
précédent. On obtient la figure 11. 
Le faisceau incident est bien un cône convergent : l'objet est virtuel et l'image est réelle. Il est 
donc possible d'obtenir une image réelle avec un miroir plan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 10  
M 
H A'  A 
Espace objet et 
image virtuels  
Espace objet et 
image réels 
Figure 11  
M 
H A A'  
Espace objet et 
image virtuels  
Espace objet et 
image réels 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  57 
3.5 Construction d'une Image 
Dans le cas où il y a stigmatisme rigoureux, pour l es deux points A et A', si l'on souhaite 
déterminer A' en connaissant A, (ou le contraire), deux rayons provenant de A suffisent 
pour déterminer le point image A' qui se trouve à l 'intersection des rayons émergents 
correspondants du système optique 
 
3.6 Image d'un Objet Etendu dans un Miroir Plan 
Chaque point objet donne un point image par symétri e par rapport au miroir. 
L'opération géométrique qui donne l'image d'un obje t étendu dans un miroir plan est 
donc une symétrie par rapport au plan du miroir. 
L'objet et son image dans un miroir ne sont général ement pas superposables : l'objet est 
dit chiral. 
 
3.7 Relation de Conjugaison 
Dans le cas où il y a stigmatisme rigoureux, l'imag e d'un point objet est unique. Il existe 
donc une relation de conjugaison algébrique qui lie  la position d'un point objet et de son 
image. 
 
Dans le cas du miroir plan, cette relation de conjugaison s'écrit :  
'HA HA −=  ou H est le projeté orthogonal de A sur le miroir plan. 
 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  58 
3.8 Grandissement Transversal 
Soit un objet de direction AB perpendiculaire à la normale au miroir, passant par le point objet 
A : cet objet est dit transverse et son image est aussi tranverse. 
 
Le grandissement transversal γγ γγ, pour le point B, est le rapport algébrique entre la valeur 
algébrique du segment image transversal et celle du segment objet transversal conjugué. 
 
BA
' B ' A=γ  
 
D'une manière générale, lorsque γ > 0, alors AB  et 'B'A  sont de même sens, l'image est dite 
droite. 
Si γ < 0, alors AB  et 'B'A  sont de sens opposés, l'image est dite renversée. 
 
L'algébrisation usuelle de l'espace repose sur le s ens de propagation de la lumière et sur le sens  
trigonométrique (figure 12). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dans le cas du miroir plan, A'B' étant le symétrique de AB par rapport au miroir, alors :  
AB  = 'B'A  et γ = 1. L'image transversale donnée par un miroir est toujours droite 
 
Figure 12  
M 
H 
A'  A 
B B'  
+ 
+ + 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  59 
3.8 Grandissement Axial γγ γγa 
Soit un objet AB porté par une normale au miroir et  A'B' son image donnée par le miroir plan, 
elle même axiale (figure 13) 
 
Le grandissement axial γγ γγa, pour le point B, est le rapport algébrique entre la valeur 
algébrique du segment image axial et celle du segment objet axial. 
 
Dans le cas du miroir plan, γa = -1, l'image axiale est toujours renversée, en raison des propriétés 
de symétrie. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 13  
M 
H 
A'  A B B'  
+ 
+ + 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  60 
4. Les Systèmes Centrés 
Un système optique centré est un système qui possèd e un axe de symétrie de révolution 
appelé axe optique (appelé aussi axe principal). 
 
Exemple :  
Le miroir parabolique est un système centré. En eff et, ce système est engendré par la rotation 
autour d'un axe ∆ d'une courbe plane qui est un morceau de parabole (représentée dans le plan 
de la feuille). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dans la suite, nous ne considèrerons que des systèm es optiquement centrés (dioptre plan, miroir 
plan). Le prisme est un des rares cas de système optique non centré. 
∆ 
Figure 14 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  61 
5. Aplanétisme Rigoureux 
Dans le cas d'un système centré pour lequel il exis te un couple de points A et A' de son axe 
optique rigoureusement stigmatiques, si B est un po int voisin de A dans un plan 
transverse, le système est dit rigoureusement aplan étique pour les points A et A' si l'image 
B' au voisinage de A' est quasiment exempte de défa uts, notamment des aberrations 
sphériques et de coma (ces défauts sont définis plus bas dans ce chapitre) 
 
 
 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  62 
6. Stigmatisme Approché 
A part le cas du miroir plan, il n'existe pas de sy stème optique rigoureusement stigmatique. Au 
mieux le sont-ils pour quelques points de leurs espaces objet et image. 
 
Ainsi, dans le cas des miroirs utilisés en astronom ie, la forme de la surface qui reçoit la lumière 
est un paraboloïde. Pour un rayon incident , par ex emple en un point I de la surface, en ce point 
nous traçons la tangente à la parabole, puis la nor male à la surface et enfin, nous appliquons la 
loi de Snell & Descartes de la réflexion : i = i'. 
 
Pour un point B à l'infini, qui envoie des rayons p arallèles sur le miroir, nous constatons que 
tous les rayons (issus de B) convergent vers un même point F. Il y a donc stigmatisme rigoureux 
pour les points B et F. 
 
Le stigmatisme rigoureux du couple de points [F ; B ∝] est utilisé dans les phares de voiture (l'ampoule est 
placée au point F et les rayons émis sortent du phare sous forme d'un faisceau cylindrique de rayons). 
 
A présent, on cherche l'image d'un point A (différe nt de F) de l'axe situé à une distance finie du 
miroir. L'image de A devrait se trouver sur l'axe p uisque le rayon qui suit l'axe revient sur lui 
même étant donné que l'angle d'incidence sur la sur face du miroir est alors nul. Cependant, en 
traçant plusieurs rayons réfléchis, nous obtenons a utant d'images que de rayons incidents, puis 
réfléchis, considérés deux à deux. Le miroir n'est donc pas rigoureusement stigmatique pour un 
point objet situé à distance finie. 
 
Fort heureusement, il est inutile que les systèmes optiques respectent le stigmatisme rigoureux 
et cela pour deux raisons :  
•  D'une part, le récepteur de l'image (œil, négatif, capteur CCD, …) a une résolution 
limitée. Ainsi, pour l'œil, les cônes récepteurs su r la partie de la rétine la plus sensible 
ont un écartement de l'ordre de 3 μm ; pour le négatif photographique, le grain le plu s 
petit susceptible de réagir à la lumière est de l'o rdre de 4 μm, et cette dimension est de 
7 μm pour les photorécepteur de capteurs CCD. Il est d onc nécessaire de créer des 
systèmes optiques qui forment des points images de dimensions un peu inférieures à la 
taille du récepteur utilisé. 
•  D'autre part, la lumière étant de nature ondulatoir e, la diffraction par les ouvertures du 
système formera d'un point objet une tache de diffraction image sur le récepteur. 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  63 
 
En conclusion, le stigmatisme rigoureux  ne s'impose pas pour un instrument d'optique. 
 
Un système optique est dit stigmatique approché pou r un couple de points A et A' si les 
rayons issus du point objet A convergent, après tra versée du système optique, dans un 
volume de petites dimensions autour du point A'. 
 
Dans le cas habituel, où le récepteur est une surfa ce, un négatif photographique par exemple, 
pour qu'il y ait stigmatisme approché, il faut que les rayons convergent sur une surface finie du 
récepteur adaptée à la dimension des photorécepteur s contenus dans le récepteur. La notion de 
stigmatisme approché d'un système optique est donc lié à la nature du récepteur. 
Inutile donc d'utiliser un négatif à grains très fi ns avec un objectif photographique de mauvaise 
qualité, c'est à dire un objectif non stigmatique approché. 
 
 
 
 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  64 
7. Les Conditions de Gauss 
7.1 Mise en Evidence des Conditions de Gauss 
Considérons un système optique lentille bi-convexe (voir ci dessous), placé dans l'air et éclairé 
par un point source A appartenant à l'axe optique. Cette lentille en verre d'indice n est limitée 
par deux portions de sphère S 1 et S 2 dont nous voyons la trace sous forme d'un ménisque dans le 
plan de figure. Chaque sphère a un rayon que l'on appelle rayon de courbure de la surface. 
Nous traçons le parcours de chaque rayon en appliqu ant les lois de l'optique géométrique : les 
milieux sont supposés homogènes, la lumière s'y pro page en ligne droite ; à chaque changement 
de milieu, nous utilisons les lois de Snell & Descartes pour la réfraction. 
 
L'image A' de A doit se trouver sur l'axe optique d e la lentille matérialisé en trait mixte sur la 
figure. En effet, un rayon lumineux qui suit l'axe n'est pas dévié puisque l'angle d'incidence sur 
les dioptres est alors nul. 
 
Nous observons que les rayons éloignés de l'axe, ap pelés rayons marginaux, qui font avec l'axe 
des angles importants, convergent les premiers près  de la lentille, en des points différents selon 
les rayons considérés. 
 
Ce système optique ne vérifie pas les conditions de  stigmatisme rigoureux car l'image d'un point 
n'est pas un point mais une tache circulaire dont l'aspect, sur un écran perpendiculaire au plan de 
la figure, dépend de la position le long de l'axe optique. 
 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nous voyons que les rayons peu éloignés de l'axe et  peu inclinés sur l'axe, appelés rayons 
paraxiaux ou rayons centraux, convergent dans un vo lume fini proche d'un point A' pour y 
former sur un écran une tache circulaire avec une c oncentration de lumière au centre de ce 
cercle. 
 
A
S1 
air air 
L 
Lentille en verre 
S2 
n 
+ 
Zone de l'espace où convergent les rayons 
proches de l'axe 
A'  
Figure 15 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  66 
La lentille est un système stigmatique approché pou r un couple de points A et A' si les 
rayons issus de A sont proches de l'axe et si ces rayons font avec cet axe dans angles petits 
 
Ces conditions concernant les rayons sont les conditions de Gauss. 
 
Le point A' est dans ce cas l'image de A donnée par  la lentille, au sens du stigmatisme approché. 
Nous remarquons que les paramètres concernant les rayons sont : 
•  L'éloignement à l'axe optique, ou hauteur d'incidence h 
•  L'inclinaison α sur l'axe, ce que nous pouvons résumer sur la figure suivante 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pour les systèmes centrés, nous généralisons le résultat précédent :  
 
Pour un système centré il suffit de réaliser les co nditions de Gauss pour que le système soit 
stigmatique approché. Pour ceci :  
•  Les angles αα αα des rayons avec l'axe doivent être faibles 
•  La hauteur d'incidence h de tous les rayons sur cha que dioptre ou miroir doit être 
faible devant le rayon de courbure de ces dioptres ou miroirs. 
 
Nous pouvons résumer ces deux conditions en une seu le en disant que les rayons doivent être 
paraxiaux , si l'on donne à ce dernier mot la double définition précédente. 
αα αα     
dioptre 
axe optique 
rayon lumineux 
h 
Figure 16 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  67 
7.2 Conséquences des Conditions de Gauss 
7.2.1 Approximations trigonométriques  
Les angles étant supposés petits, nous pourrons acc epter les développements limités des 
fonctions trigonométriques et utiliser des relations approchées :  
x) x (sin ≈  
2
x1) x (cos 
2
−≈  
x) x (tan ≈  
et au premier ordre, 
1) x (cos ≈  
 
7.2.2 Aplanétisme approché  
Dans les conditions de Gauss, un point voisin de l'axe dans un plan transverse vérifie 
aussi les conditions de stigmatisme approché ce qui  fait que l'aplanétisme est 
toujours vérifié. 
L'image d'un plan transverse, ou plan de front, est  un plan de front. Les plans de 
front objet et image sont conjugués. 
 
7.2.3 Relation de Conjugaison  
La conjugaison des points objet A et image A' appar tenant à l'axe, ainsi que celle 
des plans de front associés, en raison du stigmatis me et de l'aplanétisme approchés, 
se traduit par une relation algébrique appelée relation de conjugaison. 
 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  68 
7.2.4 Construction des images  
Dans les conditions de Gauss, pour construire l'ima ge d'un objet AB situé dans le plan de 
front, A étant un point fixe de l'axe optique, rema rquons que la direction AB et l'axe 
optique définissent un plan méridien du système cen tré. Le système étant de révolution, 
ce plan contient la normale au point d'incidence. C onformément aux lois de Snell & 
Descartes, deux rayons issus de B et appartenant à ce plan méridien se propagent dans ce 
plan et leur intersection donne le point image B'. L'image A'B' est donc dans ce plan 
méridien. 
 
Pour obtenir l'image A'B' d'un objet AB situé dans un plan de front, A étant un 
point de l'axe optique, il suffit de tracer dans le  plan méridien contenant AB, deux 
rayons issus de B, et d'obtenir leur intersection B ' à la sortie du système. Le point A' 
s'obtient ensuite sur l'axe en utilisant la corresp ondance de plan de front à plan de 
front, c'est à dire en abaissant la perpendiculaire depuis B' sur l'axe optique. 
 
7.2.5 Grandissement transversal et grandissement angulaire  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B 
A
L1 
α' α 
∆α  
B'  
A'  
L3 
L2 
∆α ' 
+ 
Figure 17 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  69 
Grandissement transversal 
La définition du grandissement transversal reste la même que précédemment :  
BA
' B ' A=γ  
Qui ne dépend que du plan de front objet ou image. 
 
Le grandissement transversal n'est pas une caractér istique fixe du système optique. 
Il dépend de la position de l'objet (et donc de la position de l'image). 
 
•  Grandissement angulaire 
Les angles sont orientés, le grandissement angulair e g est le rapport entre l'angle 
que fait le rayon émergent avec 'axe optique et l'angle que fait le rayon incident avec 
ce même axe. 
  α
α= 'g  
Le grandissement angulaire est aussi le rapport ent re l'angle d'ouverture ∆α ' d'un pinceau 
émergent passant par B' et l'angle d'ouverture du p inceau incident correspondant passant 
par B, alors, α∆
α∆= 'g  
 
7.2.6 Foyers  
•  Foyer objet d'un système optique (S) 
Le foyer objet F d'un système optique a pour conjug ué le point image A' réel à 
l'infini. 
 
•  Foyer image d'un système optique (S) 
Le foyer image F' d'un système optique est le conju gué du point objet A réel à 
l'infini. 
 
Le point objet A étant à l'infini, il envoie sur (S ) un faisceau cylindrique qui est 
transformé par le système en un faisceau conique. L e sommet de ce cône est le foyer 
image F' qui peut être réel ou virtuel. 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  70 
8. Application au Dioptre Plan 
Nous avons déjà rencontré le dioptre plan utilisé d ans les conditions de Gauss. Plaçons nous 
maintenant en dehors des conditions de Gauss et calculons la position précise de l'image. 
 
8.1 Position de l'Image d'un Point Donné par le Dioptre Plan (en dehors 
des Conditions de Gauss) 
Un point objet A 1 situé dans le milieu /oneinv d'indice n 1 envoie de la lumière sur un dioptre plan 
séparant le milieu /oneinv d'un milieu /twoinv d'indice n 2, avec par hypothèse n 1 < n 2. 
 
Quelle est la position de A 2 image de A 1 ? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L'image de A 1 est située en A 2 à l'intersection des directions A 1H et IK qui sont les supports des 
rayons émergents. A 2 est donc un point image virtuel puisqu'il est situé dans l'espace objet. 
 
Les sécantes A 1I et A 2I aux parallèles A 2H et NI nous permettent d'écrire que : 
11 iIHA =
∧
 et 22 iIHA =
∧
. 
+ 
+ 
+ 
N 
/oneinv 
H n1 
A1 
A2 
i2 
i1 
/twoinv 
n2 
I 
K 
Figure 18 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  71 
En écrivant l'expression algébrique de la tangente des angles i 1 et i 2 dans les triangles A 2HI et 
A1HI, nous obtenons :  
) i (tan .HA ) i (tan .HA HI 2211 ==  
et donc 
) i (tan 
) i (tan HA HA 
2
1
12 =  
Exprimons 2HA  en fonction de i 1 qui est la donnée du problème. 
) i (cos 
) i (cos 
n
nHA ) i (cos 
) i (cos 
) i (sin 
) i (sin HA HA 
1
2
1
2
1
1
2
2
1
12 ==  
puisque  
) i (sin n) i (sin n 2211 =  
or :  
) i (sin n
n1) i (sin 1) i (cos 1
2
2
2
1
2
2
2 



−=−=  
ce qui donne la relation de conjugaison :  
) i (cos 
) i (sin n
n1
n
nHA HA 
1
1
2
2
2
1
1
2
12




−
=    (Equation 8.1.1) 
 
La position de A 2 dépend donc de l'angle d'incidence i 1. Chaque rayon provenant de A 1 et 
interceptant le dioptre plan donne une image A 2 de A 1 située sur HA 1 différente de celles 
données par des rayons arrivant sous d'autres incidences. 
Il n'y a donc pas dans ce cas stigmatisme rigoureux . L'image d'un point quelconque n'est pas un 
point. 
 
 
 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  72 
8.2 Points Particuliers Assurant le Stigmatisme Rigoureux du Dioptre 
Plan 
Il y a stigmatisme rigoureux si 2HA  ne dépend pas de l'angle d'incidence i 1, ce qui est le cas si :  
  0HA 1 =  /orightshadrt 0HA 2 =  
Le point objet et son image sont alors sur le dioptre plan. 
 
  ∞±→1HA  /orightshadrt ∞±→2HA  
Le point objet et son image sont à l'infini. 
 
Seul le second cas a un intérêt certain : le système est alors dit afocal et tout faisceau cylindrique 
incident émerge comme un faisceau cylindrique (intérêt pour travailler en lumière parallèle avec 
un prisme). 
 
8.3 Stigmatisme Approché du Dioptre Plan 
Si l'angle i 1 est petit, nous pouvons dire que : cos(i 1) /b2right 1 et sin(i 1) /b2right 0 
L'équation 8.1.1 devient donc : 
1
2
12 n
nHA HA →  
Plus rigoureusement, si i 1 est petit, nous pouvons utiliser les développements limités de sin(i 1) et 
cos(i 1). 
 
Le point H étant le projeté du point A 1 sur le dioptre plan, si les rayons font un petit a ngle 
avec la droite (HA 1), qui est aussi l'axe optique du dioptre plan, le dioptre plan fournit une 
image A 2 stigmatique approchée du point A 1. La relation de conjugaison s'écrit alors : 
1
2
12 n
nHA HA =  
 
Si l'objet est réel comme sur la figure précédente,  l'image est virtuelle. Si l'objet est virtuel, 
l'image est réelle. 
En conclusion, si les conditions de Gauss sont véri fiées pour le dioptre plan, alors le dioptre 
plan est stigmatique et il existe une relation de c onjugaison simple de point objet à point image 
qui ne dépend pas de l'angle d'incidence des rayons issus du point objet. 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  73 
9. Aberrations des Systèmes Optiques 
9.1 Introduction 
Dans le cas général, les images obtenues ne sont pas parfaites car :  
• Il n'y a pas de stigmatisme rigoureux 
• La diffraction donne d'un point objet une tache de diffraction 
• Les dioptres traversés par la lumière polychromatique la dispersent 
• Dans les systèmes réels, des rayons peuvent être très inclinés sur l'axe ou éloignés de l'axe 
 
On désigne sous le nom d'aberration les défauts des  images dus à la dispersion et aux 
écarts à l'optique de Gauss 
 
On distingue deux catégories d'aberrations 
• Les aberrations dues à la dispersion, ou aberrations chromatiques , 
• Les aberrations en lumière monochromatique dues aux  termes négligés dans le cas de 
l'optique paraxiale (cf relation de conjugaison du dioptre plan), que l'on appelle 
aberrations géométriques . 
Dans les cas des aberrations géométriques, on disti ngue l'aberration sphérique, l'aberration de 
coma, l'astigmatisme, la courbure de champ et la distorsion. 
 
9.2 Aberration Chromatique 
Cette aberration concerne les systèmes optiques tra nsparents traversés par une lumière 
polychromatique comme la lumière blanche par exempl e. Puisque l'angle de déviation aux 
changements de milieu x dépend de l'indice, donc de  la longueur d'onde, il y a dispersion de la 
lumière. 
Ainsi, nous savons que la déviation d'un rayon lumi neux due à un prisme est plus importante 
pour les radiations bleues que pour les radiations rouges. 
Un objet éclairé en lumière blanche, placé devant u ne lentille, donne donc une image différente 
pour chaque longueur d'onde ; chaque image a une position et une grandeur différente. 
Il y a donc chromatisme de position, ou chromatisme axial et chromatisme de grandissement. 
 
Pour corriger cette aberration et fabriquer des len tilles achromatiques convergentes, on accole à des lentilles 
convergentes taillées dans des verres crown peu dispersifs, des lentilles divergentes en verre flint très dispersifs.  
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  74 
9.3 Aberrations Géométriques 
9.3.1 Aberration de Sphéricité  
Au paragraphe 7.1 (mise en évidence des conditions de Gauss), nous avons mis en 
évidence l'aberration de sphéricité d'une lentille en montrant  que les rayons réfractés par 
les bords de la lentilles, les rayons marginaux, co upent l'axe optique en des points plus 
rapprochés de la lentille que les rayons paraxiaux ne le sont. 
Il y a perte de stigmatisme, même approché. 
Cette aberration qui n'est pas propre aux seules le ntilles , est liée à la hauteur d'incidence 
des rayons et donc à la dimension du diaphragme ou du système optique. C'est donc une 
aberration due à l'ouverture du système. 
Il y a accumulation de lumière sur une surface de r évolution appelée caustique, en forme 
de pointe de flèche. La trace  de cette caustique e st marquée en pointillée dans le plan de 
la figure suivante. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pour corriger cette aberration, nous pouvons fermer  le diaphragme, tant que la diminution 
d'intensité lumineuse n'est pas préjudiciable à l'i mage, ou fabriquer des lentilles dont la 
forme de la surface compense ces aberrations (trop coûteux). Dans la pratique, on préfère 
associer une lentille divergente à la lentille conv ergente, qui a le même comportement 
pour ce qui est des rayons paraxiaux et marginaux, en combinant les rayons de courbure 
et les indices des verres pour que les aberrations des deux lentilles se compensent. 
 
9.3.2 Aberration de coma  
L'aberration de coma est observée dans le cas de fa isceaux inclinés sur l'axe optique de 
systèmes optiques tels que les lentilles ou les mir oirs sphériques de grande ouverture. On 
observe encore une caustique. Dans ce cas, le point  image a la forme d'une queue de 
comète, d'où le nom donné à cette aberration. En ef fet, les rayons marginaux convergent 
de manière dissymétrique ce qui donne une tache allongée. 
Figure 19 
+ 
+ 
+ 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  75 
L'aberration de coma se traduit par une perte de ne tteté et de contraste. On peut là encore 
limiter cette aberration en fermant le diaphragme. 
 
9.3.3 L'astigmatisme  
L'astigmatisme est un défaut de l'image qui concern e un point éloigné de l'axe optique, 
même pour des systèmes très diaphragmés. On observe  alors un point image allongé 
verticalement ou horizontalement si l'on déplace un  écran pour recueillir l'image. Si l'on 
prend un objet plan tel une croix, on ne peut jamai s obtenir au même endroit une image 
nette du trait vertical et du trait horizontal. 
On sait construire des objets anastigmats qui corri gent partiellement ce défaut, par 
association de lentilles. Le champ de netteté ne dépasse pas les 50°. 
Ce défaut affecte souvent l'œil. Dans ce cas, il es t dû à la forme non sphérique de la 
cornée et il affecte la vision des points sur l'axe. Il est corrigé par des verres anastigmats. 
 
9.3.4 La courbure de champ  
Ce défaut est lié au précédent mais il peut exister même si l'astigmatisme est corrigé. 
Dans le cas de la lentille, l'image d'un objet tran sverse se forme sur une surface courbe 
dont la concavité est tournée vers la lentille. 
Cette aberration donne des bords d'image flous. 
La courbure des lentilles est à l'origine de ce déf aut que l'on peut corriger en associant 
plusieurs lentilles d'indices différents, ou en diaphragmant. 
 
9.3.5 La distorsion  
Cette aberration concerne de grands objets transver ses et elle n'affecte pas l'image d'un 
point au sens du stigmatisme approché. Le défaut po rte sur la position de cette image, que 
l'on trouve à un autre emplacement que ce que prévo it l'optique paraxiale. La distorsion 
varie avec la position du point objet et l'emplacement du diaphragme. 
 
Dans cette expérimentation, à l'aide d'une lentille  mince convergente, nous formons 
l'image d'un quadrillage sur un écran situé dans le  plan conjugué de l'objet. Plaçons un 
diaphragme au plus près de la lentille. Nous observ ons sur l'écran une figure semblable à 
la figure 20a car les conditions sont celles de Gauss, l'image est ressemblante à l'objet. 
 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  76 
Si nous éloignons le diaphragme de la lentille, en le gardant entre l'objet et la lentille, 
nous obtenons une image en forme de barillet et nou s constatons que le grandissement 
transversal est plus faible au bord du champ qu'au centre (figure 20b). 
 
Si le diaphragme est éloigné, tout en restant entre  la lentille et l'image, nous obtenons une 
image en forme de coussinet et nous constatons que le grandissement transversal est plus 
important au bord du champ qu'au centre. (figure 20 c). Ces deux dernières observations 
ont dues au parcours des rayons marginaux. Ce défau t est difficile à corriger totalement. 
La plupart des systèmes optiques travaillent hors d e conditions de Gauss car elles sont trp 
restrictives (intensité lumineuse, ouverture, inclinaison). 
 
En conséquence, la complexité des systèmes optiques  résulte de la correction des 
aberrations mais il est rare que toutes les aberrat ions géométriques puissent être corrigées 
en même temps. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objet et Image paraxiale   Barillet    Coussinet 
Figure 20a Figure 20c Figure 20b 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  77 
10. Ce qu'il faut retenir 
Lorsqu'un rayon issu d'un point A passe par un poin t image unique A' après avoir traversé l'instrument , on dit que le 
système est  stigmatique . 
De même, lorsqu'un objet placé dans un plan perpend iculaire à l'axe de l'instrument donne une image ég alement 
perpendiculaire à cet axe, le système correspondant est dit aplanétique . 
 
Pour que le stigmatisme soit vérifié , il faut se placer dans l' approximation de Gauss  : 
• faisceaux peu ouverts (pinceaux) 
• angles d'incidences petits 
 
Une image est virtuelle  si elle est formée par l' intersection des prolongements de rayons physiques . Elle ne peut 
pas être obtenue sur un écran (cas d'une image vue à travers une lame à faces parallèles et le miroir plan). 
 
Au contraire, une image est réelle  si elle est formée par l' intersection de rayons physiques issus de l'objet A . Elle 
peut être obtenue sur un écran (cas d'une image donnée par un projecteur de diapositives). 
 
Un o bjet est réel s'il existe physiquement  (lampe, soleil, …). Si le système étudié est précé dé d'un autre système 
optique, on peut dans certains cas constituer un objet virtuel. 
 
On peut distinguer trois types de systèmes optiques :  
• les systèmes dioptriques  qui sont constitués de dioptres transparents dans lesquels un rayon ne peut subir que 
des réfractions 
• les systèmes catadioptriques  qui contiennent au moins un miroir, un rayon incid ent pouvant subir des 
réfractions et des réflexions 
• les systèmes catoptriques  qui ne contiennent que des surfaces réfléchissantes 
 
La nature de l'image formée par un système optique est liée à sa position dans l'espace. On peut divis er l'espace en 
deux régions, l'espace réel et l'espace virtuel :  
• Pour un système dioptrique, l'espace "image virtuelle" est en avant et l'espace "image réelle" est en arrière 
• Pour un système catadioptrique, l'espace "image virtuelle" est en arrière, l'espace "image réelle" est en avant 
• Dans les deux cas, l'espace "objet réel" est en avant et l'espace "objet virtuel" est en arrière 
 
Le miroir plan 
Rigoureusement stigmatique, l'image A' est symétrique de A par rapport au plan du miroir avec :  
•  'HA HA −= , où H est le projeté orthogonal de A sur le miroir 
•  Le grandissement transversal est égal à +1, le grandissement axial est égal à –1 
 
Le dioptre plan 
Rigoureusement stigmatique lorsque l'objet est à l'infini, ou bien lorsque l'objet est sur le dioptre. 
Dans le cas du stigmatisme approché, les positions de l'objet A 1, de l'image A 2 et du projeté orthogonal H de A1 
sur la surface du dioptre sont données par la relation de conjugaison :  
2
2
1
1
n
HA 
n
HA = , n 1 est l'indice du milieu où se situe l'objet et n 2 l'indice du milieu où la lumière est réfractée 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  78 
11. Mise en Oeuvre 
Méthode générale permettant de déterminer l'image d'un objet donnée par le dioptre plan. 
 
•  Vérifier les conditions nécessaires à la formation d'une image : ce sont les conditions de Gauss. Il 
faut donc considérer des rayons lumineux émis par l'objet et peu inclinés sur la normale au dioptre 
•  Construire géométriquement l'image de l'objet sachan t qu'en pratique on est obligé de tracer des 
rayons lumineux avec un angle suffisamment grand afin de garantir la lisibilité de la figure 
•  Appliquer la relation de conjugaison pour déterminer par exemple la position de l'image. 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Application 
 
Un insecte vole à 20 cm au dessus de la surface de l'eau et passe à la verticale d'un poisson situé à 1 m sous la 
surface de l'eau. A quelle distance le poisson situe-t-il l'insecte lors de son passage à la verticale ? 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Solution 
 
Il faut se placer dans le cadre des conditions de G auss. Dans cette situation, cela revient à considér er l'insecte 
à la verticale de l'œil du poisson. Pour simplifier , on assimile l'insecte à un objet ponctuel A 
On détermine géométriquement la position de l'image A' de A à travers le dioptre plan formé par la surface de 
l'eau en utilisant la loi de Snell & Descartes de la réfraction. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La position A' peut être obtenue en utilisant la relation de conjugaison : 
21 n
'HA 
n
HA =  avec ici n 1 = 1,00 ;  
n2 = 1,33 et HA  = 20,0 cm    /barb2right    Le poisson voit donc l'insecte à une distance d e 126,6 cm. 
 
Dans ce type d'exercice, même si le calcul direct e st possible, il est vivement recommandé de détermin er 
qualitativement dans un premier temps la position de l'image de l'objet. 
+ 
H n1 
A 
A'  
i2 
i1 
n2 
I 
 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  79 
12. Complément 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Œil normal 
Lentille Rétine 
+ 
Œil myope 
Œil presbyte 
Œil presbyte corrigé 
Œil myope corrigé  
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Stigmatisme  80 
 
 
 
 
 
 
 
 