   
 
Cycle Préparatoire  Généralités  
 
 
GENERALITES SUR LA LUMIERE  
 
 
Bibliographie du cours (Chapitres 1 à 6):  
 
LLLeeesss   NNNooouuuvvveeeaaauuuxxx   PPPrrréééccciiisss   BBBrrréééaaalll   :::   PPPhhhyyysssiiiqqquuueee   
Optique MPSI-PCSI-PTSI 
P. BRENDERS, M.SAUZEIX 
Bréal Editions 
Réf. 209.0345 
 
OOOppptttiiiqqquuueee   :::   FFFooonnndddeeemmmeeennntttsss   eeettt   aaappppppllliiicccaaatttiiiooonnnsss   
Premiers cycles - Licence 
José-Philippe PEREZ 
MASSON Sciences 
DUNOD  7 ème  édition 
 
HHH   PPPrrrééépppaaa   :::   NNNooouuuvvveeeaaauuu   PPPrrrooogggrrraaammmmmmeee   
Optique 1 ière  année MPSI – PCSI – PTSI 
Jean-Marie BREBEC, Thierry DESMARAIS, Marc MENETRIER, Bruno NOËL, Régine NOËL, Claude Orsini 
Hachette Supérieur 
 
 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Généralités  2
1. Approche physique de la lumière et de ses 
interactions avec notre environnement  
L'observation courante nous montre que la lumière e st émise par la matière (filament d'ampoule 
électrique, gaz chauffé dans les flammes ou excité dans des tubes de type néon …), qu'elle se propage 
à travers un milieu (air, eau, verre …) jusqu'aux r écepteurs (œil, plaque photographique, cellule CCD 
dans les caméras numériques) où elle se manifeste par son action. 
 
1.1 Les sources de lumière 
 
Certaines sources de lumière transforment une énerg ie de type électrique, chimique ou 
thermique en énergie lumineuse. Ces sources sont di tes primaires car elles sont à l'origine de 
cette transformation comme dans le cas de l'ampoule électrique ou du soleil. 
 
D'autres sources sont dites secondaires (ou objets éclairés) car elles ne font que réémettre la 
lumière qu'elles reçoivent comme dans le cas de la Lune ou des planètes qui sont des objets 
éclairés par le soleil. 
 
Les sources lumineuses sont toujours étendues. Par contre, une source peut être considérée 
comme ponctuelle si nous regardons son action, à l' aide d'un récepteur (corps dont certaines 
propriétés varient quand il reçoit de la lumière), en des points situés très loin de la source (la 
distance entre la source et le récepteur est très s upérieure à la dimension transversale de la 
source). 
 
1.2 Les milieux de propagation 
 
Entre la source et le récepteur, la lumière se prop age dans des milieux différents : transparents, 
translucides ou opaques à la lumière. La lumière se propage aussi dans le vide. 
 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Généralités  3
1.3 Les récepteurs de lumière 
 
Enfin, les récepteurs transforment l'énergie lumine use reçue en une énergie de type électrique, 
chimique ou thermique. 
La lumière assure donc le transport d'énergie depui s la source vers le récepteur. Si nous plaçons 
un corps entre l'œil et un objet lumineux, ce corps  est dit : 
 
•  Transparent   s'il n'altère pas la visibilité de l'objet lumine ux : c'est le cas du verre. 
•  Translucide   s'il altère la visibilité de l'objet : c'est le c as du verre dépoli. 
•  Opaque    si l'on ne peut voir l'objet au travers : c'est le cas du bois, du métal. 
 
Un corps opaque peut être : 
 
•  Opaque absorbant  si l'énergie lumineuse reçue est totalement transf ormée en une autre 
énergie (thermique par exemple) : c'est le cas des matériaux de couleur noire. 
•  Opaque diffusant  s'il réémet la lumière dans toutes les directions.  Il peut 
éventuellement absorber une partie de la lumière. C'est le cas le plus général. 
•  Opaque réfléchissant  si la lumière est renvoyée dans une direction part iculière : c'est la 
cas des miroirs. 
 
La lumière véhicule information et énergie sans dép lacement de matière, depuis une 
source vers un récepteur, au travers d'un milieu qui peut être le vide. 
 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Généralités  4
2. Approche historique de la lumière et de 
ses modèles physiques 
2.0 Historique 
 
ANTIQUITÉ  ( -3000 à 477, arrivée des francs)  : notion de rayons lumineux, loi de la réflexion et  l'idée que la lumière suit le chemin qui a 
le temps de parcours minimum germe. 
 
ARCHIMÈDE (287 à 212 av JC)  : a-t-il incendié la flotte romaine devant Syracus e ? Il s'agit sans doute d'une légende car il est t rès 
difficile de renvoyer de la lumière à l'aide de miroirs sur une cible mouvante. 
 
CLAUDE PTOLÉMÉE (90-168)  : mathématicien, astronome, géographe grec d'Alexa ndrie. On lui doit un traité d'optique et des table s de 
mesure concernant la réfraction.  
 
ALHAZEN (965-1039)  : physicien arabe, comprend le premier que l’œil n 'émet pas de rayons venant ``scruter'' les objets m ais que ceux-ci, 
éclairés par des sources, sont à l'origine de rayons lumineux rectilignes. 
 
Mise au point expérimentale en Italie des verres correcteurs pour la vue (1285)  et d'une lunette d'approche (1590) . 
 
1609 - GALILÉE (1564-1642)  : physicien et astronome italien. On lui doit la l unette astronomique avec laquelle il découvre les s atellites de 
Jupiter, les anneaux de Saturne, les taches et la r otation du Soleil. La cours de Rome le dénonce comm e hérétique et il doit abjurer devant 
l'inquisition (1633). 
 
1611 - KEPLER (1571-1630)  : astronome allemand. Son ouvrage "Dioptrique'' (d ans lequel il expose le principe d'une lunette à de ux 
lentilles convergentes), publié en 1611, est l'ouvr age d'optique le plus important publié avant "l'Opt ique'' de Newton. Découvre le 
mouvement elliptique des planètes autour du Soleil.  
A la même époque, construction du premier microscope.  
 
1621 - SNELL VAN ROYEN (1580-1626)  : astronome et mathématicien hollandais. Découvre la loi de la réfraction.  
 
1637 – René DESCARTES (1596-1650)  : philosophe et scientifique français. Formalise l es lois de la réflexion et réfraction. Publication 
d'un ouvrage "Dioptrique''. Le problème de stigmati sme est posé et Descartes donne une théorie de l'ar c-en-ciel mais ignore la complexité de 
la lumière blanche, il ne peut pas expliquer la coloration de l'arc-en-ciel.  
 
1657 - Pierre de FERMAT (1601-1665)  : astronome et mathématicien français. Il justifie  les lois de l'optique géométrique dans le cadre 
d'un formalisme variationnel. Il introduit la notio n de chemin optique qui permet d'énoncer le Princip e de Fermat selon lequel la lumière met 
un temps minimal pour aller d'un point à l'autre.  
 
1665 - l'anglais Robert HOOKE (1635-1703)  puis le hollandais Christian Huygens (1629-1695)  postulent la nature ondulatoire de la 
lumière, idée contre laquelle s'élève l'anglais Isaac NEWTON . Pour ce dernier, la lumière ne peut être que corp usculaire. Francesco Maria 
GRIMALDI (1618- 1663) , physicien jésuite italien, met en évidence un nouveau phénomène lumineux qu'il nomme diffraction (publié après 
sa mort). 
 
1666 - NEWTON (1642-1727)  : mathématicien, physicien et astronome anglais. A  l'aide d'un écran percé d'un trou, suivi d'un pris me, il 
découvre, en projetant la lumière sur le mur opposé qu'elle se compose d'une infinité de couleurs.  
 
1672 - NEWTON (1642-1727)  : construction du premier télescope. 
 
1676 – ROENER (1644-1710)  : astronome danois. Première mesure de la vitesse de la lumière à l'observatoire de Paris.  
 
1704 - NEWTON  : publication d'un traité d'optique dans lequel il explique la complexité de la lumière blanche. Celle -ci serait formée de 
corpuscules : grains de nature imprécise lancés à toute vitesse par l'émetteur. Il explique ainsi la coloration de l'arc-en-ciel. 
 
1802 - YOUNG (1773-1829)  : médecin et physicien anglais. Effectue la premiè re mesure de longueur d'onde à partir de ses célèbr es fentes. 
Il découvre aussi l'accommodation du cristallin et les interférences lumineuses.  
A la même époque, MALUS (1775-1812) , FRESNEL (1788-1827)  et ARAGO (1786-1853)  étudient la polarisation de la lumière. Fresnel 
suppose que la lumière est propagée par le mouvemen t vibratoire d'un milieu hypothétique, l'éther. Auc un renseignement n'est donné sur ce 
milieu. 
 
Diverses mesures de la vitesse de la lumière sont r éalisées par les français Hippolyte FIZEAU (1819-1896)  en 1849  ou Léon FOUCAULT 
(1819-1868)  en 1850 . 
 
1870 - MAXWELL (1831-1879)  : physicien écossais. Elabore une théorie permetta nt d'unifier l'optique et les phénomènes 
électromagnétiques. Dans sa théorie électromagnétiques, les ondes lumineuses (visibles ou invisibles) sont constituées d'un champ électrique 
perpendiculaire à un champ magnétique avec des inte nsités variant périodiquement dans l'espace et dans  le temps. Désormais, la lumière est 
considérée comme une onde électromagnétique se propageant à la vitesse de 3.10 8 m.s -1. 
 
1905 - EINSTEIN (1879-1955)  : physicien allemand. Explore la notion de photon pour interpréter l'effet photoélectrique. Des corps  
convenablement illuminés expulse des photons. Or il  faut fournir énormément d'énergie à un atome pour lui arracher des électrons. Par 
ailleurs cette extraction se fait sur des niveaux d 'énergie discontinus. L'apport énergétique de la lu mière se fait sous forme corpusculaire 
(notion de photons). L'extraction étant obligatoire ment continue si la lumière était uniquement de nat ure ondulatoire. Grâce à l'apport de la 
mécanique ondulatoire, Louis DE BROGLIE (1892-1987) , en 1924 , a concilié les deux aspects : corpusculaire et ondulatoire.  
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Généralités  5
On doit à l'époque contemporaine de nombreux perfec tionnements en optique instrumentale. L'introductio n de la transformée de Fourier a 
permis de mieux comprendre le rôle de l'optique phy sique dans la formation des images, les méthodes in formatiques permettant d'effectuer 
des tracés systématiques de rayons et d'introduire des méthodes mathématiques très puissantes dans le traitement des images (ex : Hubble).  
L'invention du laser Light Amplification by Stimulated Emission of Radia tion  (1960) , de l'holographie imaginée en 1949  par 
Dennis GABOR (1900-1979) , n'a donné des résultats satisfaisants qu'en 1960 grâce aux lasers qui fournissent une lumière 
cohérente), l'utilisation de fibres optiques (400 0 00 communications téléphoniques en même temps sur l a même fibre, 5Gbits/s) 
sont quelques uns des aspects de l'optique moderne.  
 
2.1 Modèles corpusculaire et ondulatoire 
 
A la fin du 17 ième  siècle, Newton supposait une nature corpusculaire de la lumière : une source 
de lumière émettait des particules très légères ou grains de lumière qui se propageaient en ligne 
droite dans le vide ou dans l'air en définissant le s rayons lumineux. Cette théorie permit de bâtir 
l'optique géométrique. 
 
Mais, dès le début du 19 ième  siècle, cette conception fut abandonnée pour la th éorie ondulatoire. 
Les travaux de Fresnel sur les interférences et la diffraction permirent d'assimiler la lumière à 
une onde sinusoïdale (analogie avec les ondes acous tiques). Ainsi, deux rayons lumineux  
atteignant simultanément un même point, peuvent con duirent à l'obscurité (interférences 
destructives) si les ondes sont en opposition de phase. 
 
Vers la fin du 19 ième  siècle, Maxwell détermina la nature de l'onde en d éveloppant la théorie 
électromagnétique. 
 
Au début du 20 ième  siècle, la théorie quantique de la lumière dévelop pée par Einstein remit la 
nature corpusculaire en compétition avec la nature ondulatoire. Seule cette théorie permettait de 
comprendre le échanges d'énergie entre matière et r ayonnement comme dans l'effet 
photoélectrique, sous la forme de quanta, en introd uisant les photons, porteurs de quantum 
d'énergie. 
 
La conciliation de ces deux théories fut réalisée par Louis de Broglie en 1924. 
 
Ces deux théories ne s'opposent pas mais se complèt ent : la lumière a une nature duale ; les 
ondes ont une signification "statistique" : l'inten sité de l'onde mesure la probabilité de présence 
des photons. 
 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Généralités  6
2.2 Modèle ondulatoire : ondes électromagnétiques 
 
2.2.1 Onde électromagnétique polarisée rectilignement 
 Le champ électromagnétique est défini par le coupl e (champ électrique E  et champ 
magnétique B ) en tout point M(x,y,z) d'un repère d'espace, à l' instant t. Une onde 
électromagnétique représente un champ électromagnét ique à variations spatiales et 
temporelles simultanées. 
 
L'onde électromagnétique est dite plane  lorsque l'état de l'onde est le même, à un 
instant donné t, en tout point d'un plan, appelé plan d'onde. 
Par exemple, pour l'onde [ ) t , x (B, ) t , x (E ], tout plan parallèle à (yOz), tel que x reste 
constant, constitue un plan d'onde. 
 
L'onde électromagnétique est dite polarisée rectilignement  lorsque les champ E  et B  
gardent une direction fixe, en tout point de l'espace et à tout instant t. 
Par exemple,  ) t , x ( f .EE 0=  et ) t , x ( g .BB 0=  
    00 Bet E  étant des champs uniformes 
 
2.2.2 Onde progressive monochromatique dans le vide 
a) Préliminaires  
Une onde progressive  est le résultat d'un signal périodique entretenu ( vibreur), 
produit par exemple en un point O du milieu. 
 
Une o nde progressive sinusoïdale  correspond à une perturbation produite en O de 
la forme :  
  )t(cos as 0) t (O ϕ−ω=  
Avec a : amplitude, ω : pulsation, ϕ0 : phase à l'origine 
Pour un point M distant de xOM = , la perturbation arrive avec le retard c
x , où c 
représente la vitesse de propagation (célérité) du signal. On déduit aisément que la 
vibration en M à l'instant t est partie de O à l'instant c
xt − . 
  ])c
xt ([cos asss 0)c
xt (O) t , x () t (M ϕ−−ω===
−
 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Généralités  7
b) Double périodicité d'une onde monochromatique pr ogressive  
Une onde progressive est dite monochromatique dans le cas où les champs sont des 
fonctions sinusoïdales de la quantité c
xt − , de forme : 
  )t(cos E])c
xt ([cos E) t , x (E 000 ϕ−ω=ϕ−−ω=  
De pulsation ω, liée à la période T ou à la fréquence ν de l'onde par : 
  πν =π=ω 2T
2  
T constitue la période temporelle de l'onde : c'est celle de la source. 
De phase ϕ, à l'abscisse x :  
00 xcT 
2xc ϕ+π=ϕ+ω=ϕ   
avec ϕ0, phase à l'origine en x = 0) 
d'amplitude vectorielle 0E  (onde polarisée rectilignement) 
 
Considérons un point M d'abscisse x = constante  et observons sa vibration au 
cours du temps. 
Lorsque t augmente de ν= 1T , en remplaçant t par t + T dans l'expression de 
) t , x (E , la phase augmente de 2 π radians. 
  ) Tt , x (E) t , x (E +=  
 
A un instant t figé,  observons les états de vibration de l'ensemble des  points 
autour de M.  
On constate que lorsqu'on se déplace du point M d'u ne distance ν=λ c , en 
remplaçant x par x + λ, dans l'expression de ) t , x (E , la phase augmente de 2 π 
radians. 
  ) t ,x (E) t , x (E λ+=  
La période spatiale λ est la plus petite distance qui sépare deux points  du milieu de 
propagation qui ont le même état vibratoire 
 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Généralités  8
Ce type d'onde possède donc une double périodicité : 
•  Temporelle, de période T, puisque ) Tt , x (E) t , x (E +=  pour tout x et t. 
•  Spatiale, de période λ0, nommée longueur d'onde dans le vide : 
 avec λ0 = c.T puisque ) t ,x (E) t , x (E 0λ+=  quels que soient x et t. 
Nous obtenons donc : 
  ]t[cos E])x
T
t(2 [cos E) t , x (E ) x (00
0
0 ϕ−ω=ϕ−λ−π=  
0
0
) x (
x2 ϕ+λ
π=ϕ  : phase au point M(x) 
c) Utilisation du vecteur d'onde 0k
r
 
L'expression de la phase au point M ne dépendant qu e de x, les plans d'onde 
d'équation x = constante sont des plans équiphases : ϕ = constante quel que soit M. 
Nous allons introduire le vecteur d'onde 0k
r
 perpendiculaire aux plans d'onde, et de 
sens, celui de la propagation : i2k
0
0
rr
λ
π=  
Considérons un point M quelconque du plan d'onde ⊥ en H ( xOH = ) à (Ox). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachant que i2k
0
0
rr
λ
π=  est orthogonal à HM , il en résulte : 
  xkx2OH .kOM .k 0
0
00 =λ
π==
rr
 
Le champ électrique au point M( rOM r= ), à l'instant t, s'écrit donc :  
  ]t[cos E]r .kt[cos EE 0000) t ,M( ϕ−ω=ϕ−−ω= rr
 
Avec 00 r .k ϕ+=ϕ rr
: phase au point M. 
 
y 
H 
M 
O x 
z 
i
r
0k
r
Plan d'onde 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Généralités  9
d) Structure de l'onde plane monochromatique dans l e vide  
Nous admettrons que les champs E  et B  : 
• sont orthogonaux au vecteur d'onde  i2k
0
0
rr
λ
π=  indiquant 
la direction de propagation de l'onde; l'onde est alors dite 
transversale (analogie avec les cordes vibrantes). E  et B  se 
trouvent dans le plan d'onde. 
 
• sont orthogonaux entre eux . 
 
• sont liés par l'équation  : ω
∧=∧= Ek
c
EiB 0
rr
  
où ωλ
π=λ=
00
2T
c
1  ce qui vérifie : B  orthogonal à E , le 
trièdre ( 0k
r
, E , B ) étant direct, et qui implique en module : 
c
EB = . 
 
Diagramme spatial de l'onde électromagnétique :La p hotographie du champ 
électromagnétique, à un instant t donné, est représentée ci dessous :  
 
)] y
T
t(2 [cos EE
0
0 λ−π= : polarisé suivant (Oz)  
)] y
T
t(2 [cos BB
00 λ−π= : polarisé suivant (Ox)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E
x B
i
r
0k
r
Plan d'onde 
x 
y 
z 
B
B
BE
E
E
k
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Généralités  10 
e) Propriétés de l'onde lumineuse (en conclusion)  
Dans le cas du vide, nous pouvons écrire (théorie d e Maxwell) que ces champs 
électriques et magnétiques se déplacent avec la célérité c telle que : 
00
1c
με
=  
Où c est la célérité de l'onde électromagnétique da ns le vide, ε0 et μ0 des 
constantes fondamentales de valeurs :  
ε0 = 8,854187817.10 -12  F/m 
μ0 = 4 π.10 -7 H/m 
Ce qui donne :  
c = 2,99792458.10 8 m/s 
 
La célérité de la lumière dans le vide est :  
•  indépendante de la fréquence de l'onde lumineuse 
•  indépendante du référentiel galiléen d'étude 
 
l'onde lumineuse réelle est souvent quelconque. For t heureusement, cette onde 
peut être décrite comme une superposition d'ondes p lanes progressives 
sinusoïdales (monochromatiques). 
 
En première lecture, nous admettons que le champ él ectrique associé à une onde 
lumineuse monochromatique de fréquence ν, se propageant dans le vide selon 
l'axe (Oz), est transversal et peut se mettre sous la forme suivante :  
  )] v
zt (2 [cos E) t , z (E mM −πν =  
Pour une radiation électromagnétique monochromatiqu e considérée dans le vide, 
nous obtenons la longueur d'onde associée par la relation :  
ν==λ cT . c  
 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Généralités  11 
f) Spectre électromagnétique de la lumière  
Ondes radio, micro-ondes, rayons X, infra-rouge, lu mière, tout ces noms désignent en fait le même phénomène : 
Les ondes électromagnétiques. Un champ électromagné tique nous entoure en permanence, de la même manièr e 
que l'air nous entoure. Et les ondes électromagnéti ques sont des perturbations du champ électromagnéti que, 
comme le son est une perturbation de la pression de  l'air. Ces perturbations - en un mot, ces ondes - se déplacent 
à la vitesse de la lumière, soit environ 300 000 kilomètres par seconde.  
Les ondes électromagnétiques, comme n'importe quelle onde, sont caractérisées par leur longueur d'onde , et leur 
fréquence. La lumière visible n'est qu'un cas parti culier d'onde électromagnétique. Il en existe bien d'autre types, 
mais on ne les appelle pas "lumière", même si c'en est. Chaque type de rayonnement est caractérisé par  une 
gamme de fréquence. Ici sont présentés tous les ray onnements électromagnétique, en partant de ceux qui  ont les 
plus faibles fréquences : c'est ce qu'on appelle le spectre électromagnétique.  
 
Les plus basses fréquences  sont les ondes radio . Sur terre, elles sont produites par les antennes : les 
mouvements des électrons dans les antennes produise nt ces ondes radio. Les antennes de toits font l'in verse : les 
ondes produisent des mouvements d'électrons, c'est à dire du courant électrique, dans les antennes réc eptrices. 
C'est ce courant qui est amplifié et transmis aux p ostes de radio ou de télévision, qui les transforme en son ou en 
image.  
 
Les micro-ondes  ont une fréquence un peu plus élevée. Les fours mi cro-ondes utilisent une fréquence très 
particulière, pour chauffer les aliments (en fait, il s'agit d'une fréquence qui fait vibrer les moléc ules d'eau, donc 
qui les chauffe). Les téléphones portables ont souv ent tendance à utiliser des fréquences proches, ce qui a 
provoqué certaines inquiétudes. Mais un téléphone a une puissance mille fois plus petite qu'un four.  
 
A des fréquences encore un peu plus élevée, on trou ve les infra-rouges . Ils sont situés, comme leur nom 
l'indique, juste sous la couleur rouge dans le doma ine des fréquences. Ils sont surtout émis par les o bjets chauds 
(comme notre corps, par exemple).  
 
Puis on trouve la lumière visible  : les rayonnements de plus basse fréquence sont ro uges. Ceux de plus haute 
fréquence sont bleus et violets. On peut manipuler cette lumière grâce à des instruments d'optique : l entilles, 
prismes, etc. C'est bien parce que cette lumière es t facile à manipuler, que nous pouvons la voir. L'œ il est juste 
un instrument d'optique perfectionné. Il ne saisit donc qu'une gamme réduite du spectre électromagnéti que. La 
lumière visible commence à transporter pas mal d'én ergie, car sa fréquence est assez grande. D'ailleur s, les 
plantes utilisent cette lumière pour en tirer leur énergie. 
 
Au delà du violet, on trouve les ultra-violets , à des fréquences plus élevées. On ne les voit pas , mais on peut 
sentir leurs effets (coups de soleil...). C'est aussi la lumière noire.  
 
Au dessus encore, les fréquences sont importantes, et cela signifie que la lumière transporte beaucoup  d'énergie. 
Tellement, que cela peut provoquer des brûlures, ou  des dégâts. De plus, une onde électromagnétique de  haute 
fréquence est capable de traverser la matière. Cela  peut être utile, mais cela signifie aussi que si e lle fait des 
dégâts, ils sont internes. Les ultra-violet sont dé jà dangereux, car ils ne sont pas arrêtés par les c ouches 
superficielles de la peau, comme la lumière visible. 
 
Il y a plus énergétique encore : les rayons X , par exemple. Ils sont dangereux à haute dose, mai s tellement 
pratiques ! En fait, ils traversent sans problème l e corps, mais pas complètement. Ils traversent moins bien les os 
- on les utilise donc en radiographie.  
 
Enfin, les plus énergétiques de tous sont les rayons gamma . C'est aussi de la lumière, mais tellement 
énergétique qu'ils sont très dangereux - ils peuven t causer de graves dégâts aux êtres vivants. Par co ntre, et ça 
peut être un problème, rien ne les arrête, ou presq ue : ils sont capables de traverser un coffre fort ! Du coup, cela 
signifie aussi que, bien que dangereux, ils ont plu tôt tendance à traverser le corps humain qu'à s'y a rrêter. Ils 
sont essentiellement produits par les réactions nucléaires.  
 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Généralités  12 
Comme vous avez pu le voir, les ondes électromagnét iques sont extrêmement utiles, et donc présentes da ns 
notre vie de tous les jours. Cela couvre un grand n ombre de phénomènes. On a mis du temps à comprendre  que 
tous ces rayonnements avaient la même nature. D'ail leurs, ils portent aujourd'hui encore des noms diff érents, 
mais c'est aussi parce qu'ils se manipulent très différemment les uns des autres. 
 
Tableaux récapitulatifs 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
λλ λλ (nm)  Couleur Radiation représentative 
380   
420 
VIOLET 410 nm 
 
 
 
490 
BLEU 470 nm 
 
 
 
 
577 
VERT 520 nm 
597 JAUNE 580 nm 
622 ORANGE 600 nm 
 
 
 
 
 
 
 
780 
ROUGE 650 nm 
 
10 
-14  
10 
-13  
10 
-12  
10 
-11  
10 
-10  
10 
-9 
10 
-8 
10 
-7 
10 
-6 
10 
-5 
10 
-4 
10 
-3 
10 
-2 
10 
-1 
1
 
10 
1 
10 
2 
10 
3 
10 
4 λ(m)  
Ondes Hertziennes 
Télévision 
 
Radiodiffusion  
Infrarouge Ultraviolet Rayons X Rayons γγ γγ 
Micro-ondes Lasers, 
détection 
Stérilisation  
Bronzage  
Réactions 
nucléaires  
Radiographie  
Visible  
Liaisons radar, 
satellites 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Généralités  13 
2.3 Propagation de la lumière dans les milieux matériels transparents 
 
La célérité de la lumière dépend donc de la nature du milieu de propagation et de la fréquence 
de l'onde. 
 
Les hypothèses sur l'onde lumineuse et le milieu où elle se propage sont les suivantes :  
•  Le milieu est linéaire, homogène, isotrope et transparent. 
•  L'onde qui se propage est une onde plane 
 
Pour donner corps à ces termes, un bon verre optique est : 
•  Homogène s'il ne contient pas de bulles de gaz emprisonnées ou si son indice optique ne 
varie pas localement 
•  Isotrope s'il n'est pas biréfringent (il n'y a pas de phénomène de double réfraction, c'est à 
dire que l'on obtient une seule image du même objet) 
•  Transparent s'il n'est pas fortement dispersif 
 
Concernant la propagation dans un milieu transparent :  
•  Si l'onde est monochromatique, on redéfinira ses paramètres (sauf la fréquence) 
•  Si l'onde est polychromatique, on observera le caractère dispersif du milieu 
 
Dans la suite, selon l'usage, les milieux seront qualifiés de transparents pour résumer leurs 
propriétés précitées. 
 
2.3.1 Propagation d'une onde lumineuse monochromati que dans un milieu 
transparent 
 
On appelle indice de réfraction n d'un milieu le ra pport de la célérité c d'une onde 
lumineuse monochromatique dans le vide à sa célérité v dans le milieu considéré. 
On a donc :  
   v
cn =  
ou encore  n
cv =  
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Généralités  14
La longueur d'onde dans un milieu est : 
   T . cpuisque nT .n
cT . v vide 
vide 
milieu =λλ===λ  
Comme n est généralement supérieur ou égal à 1, on a toujours λmilieu  < λvide .  
 
Un milieu matériel comprime donc les longueur d'onde. 
On choisira donc de caractériser une onde par sa longueur d'onde dans le vide. 
 
Pour différents milieux transparents, on obtient les indices de réfraction suivants : 
 
Indices de différentes substances obtenus pour la radiation jaune du sodium ( λλ λλNa  = 589,3 nm) 
 
 Milieu Indice 
Verre, de type flint (moyen), constituant certains prismes de laboratoire 1,620 
Verre, de type crown, constituant certains prismes de laboratoire 1,516 
Quartz fondu 1,4584 
Diamant 2,4173 
Chlorure de Sodium 1,5442 
Glace 1,309 
Verre à lunette De 1,5 à 1,9 
Polyméthacrylate de méthyle : plexiglass 1,492 
Solides 
Polycarbonate : verre optique De 1,5 à 1,7 
Eau à 20°C 1,330 
Ethanol 1,359 
Liquides Disulfure de carbone 1,6277 
Air sec 1,000293 
Dioxyde de carbone 1,000448 
Gaz 
Eau 1,000249 
 
Plus l'indice n est grand, plus la vitesse de la lumière dans le milieu est faible.  
 
L'indice de l'air vaut pratique 1, ce qui montre qu e la vitesse de la lumière dans le vide est 
très proche de celle mesurée dans l'air. 
 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Généralités  15 
2.4 Dispersion de la lumière 
 
Indices de différentes substances obtenus en fonction de la longueur d'onde 
 
Indice nB nJ nR 
Couleur bleue jaune rouge 
Longueur d'onde 486,1 nm 589,3 nm 656,3 nm 
                Fréquence (Thz)  
Milieu 
617 509 457 
Vide 1 1 1 
Air sec à 0°C 1,000294 1,000292 1,000291 
Eau à 20°C 1,3371 1,333 1,3311 
Verre de type flint (dense)  1,674 1,661 1,654 
Verre de type crown 1,521 1,516 1,513 
 
Les milieux transparents sont dispersifs : la vites se de l'onde lumineuse dépend de la 
fréquence de l'onde. 
 
A l'examen du tableau ci-dessus, on remarque que l' indice optique augmente lorsque la 
fréquence de la radiation augmente. 
 
Un paquet d'ondes lumineuses perd sa forme au cours  de sa propagation dans un milieu 
transparent. Par exemple, une lumière polychromatiq ue voit chacune de ses composantes 
monochromatique progresser à sa propre vitesse, et ce d'autant plus que le milieu est plus 
dispersif. Ceci permet d'expliquer l'arc en ciel où la lumière blanche est dispersée par les gouttes 
d'eau des nuages. Il en va de même de l'utilisation  du spectroscope au laboratoire où le milieu 
dispersif est le verre constituant le prisme. 
 
Ainsi, dans un même milieu matériel, la célérité de  la lumière diminue lorsque sa 
fréquence augmente. 
 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Généralités  16 
2.4.1 Loi de CAUCHY 
 
Pour les verres d'optique, dans le visible, Cauchy a établi la relation n(l) suivante :  
   2
BA)( n λ+=λ , où A et B sont des constantes positives 
L'indice d'un verre optique est d'autant plus faibl e que la longueur d'onde est 
grande. 
 
2.4.2 Nombre d'Abbe 
 
Cette question de la dispersion est particulièremen t importante pour les verres de vue et 
les verres utilisés dans les laboratoires. Aussi, u n critère numérique est associé à une 
matière transparente afin de savoir si elle est for tement dispersive ou pas ; c'est le nombre 
d'Abbe η défini comme suit :  
   
CF
D
nn
1n
−
−=η    où n D, n F et n C sont les 
notations conventionnelles des indices de la substa nce pour les longueurs d'onde 
suivantes :  
λD = λJ = 589,3 nm pour la radiation jaune 
λF = λB = 486,1 nm pour la radiation bleue,  
λC = λR = 656,3 nm pour la radiation rouge. 
 
Nombre d'Abbe de différentes substances 
 
Milieu Nombre d'Abbe 
Verre, de type flint 33 
Verre, de type crown 64 
Verre à lunette indice 1,523 59 
Verre à lunette indice 1,8 35 
Polycarbonate : verre optique organique 32 
Eau à 20°C 55 
Air sec à 0°C 97 
 
Le nombre d'Abbe caractérise le pouvoir dispersif d 'une substance; plus ce nombre 
est élevé, moins le milieu est dispersif. 
 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Généralités  17 
On remarque que l'air et l'eau sont des milieux peu  dispersifs; nous pouvons donc 
négliger la dispersion dans ces milieux lorsque la lumière les traverse. 
 
La forte dispersion du verre flint fait qu'on les u tilise dans le verre cristal qui, de ce fait, a 
un bel éclat. 
 
<<<PAGE>>>
   
 
 
 
Cycle Préparatoire  Généralités  18 
3. Ce qu'il faut retenir 
La lumière dans le vide  
La célérité des ondes électromagnétiques est une constante universelle : c = 299 792 458 m/s. 
Une onde lumineuse progressive monochromatique ayan t une direction de propagation privilégiée (ou onde  plane 
progressive monochromatique) est: 
•  Transversale 
•  De période temporelle ν= 1T  égale à celle de la source lumineuse 
•  De période spatiale, ou de longueur d'onde λ = c.T 
La célérité de la lumière est indépendante de la fréquence de l'onde 
Le domaine des radiations visibles par l'œil est co mpris entre les longueurs d'onde 400 nm et 800 nm, respectivement 
de fréquence 750 THz à 375 THz 
 
La lumière dans les milieux transparents  
La fréquence de la radiation est la même que dans le vide et elle est indépendante du milieu de propagation 
L'onde lumineuse se propage à une vitesse v plus faible que dans le vide 
La longueur d'onde s'écrit λ = v.T 
Pour une radiation monochromatique, l'indice de réfraction du milieu est v
cn =  
n
vide 
milieu 
λ=λ  ; un milieu matériel comprime les longueurs d'onde 
l'indice de réfraction de l'air est quasiment égal à 1 
Dans les milieux dits dispersifs, la vitesse de l'onde dépend de la fréquence de l'onde. L'indice du m ilieu dépend alors 
de la longueur d'onde 
Les verres optiques sont dispersifs et vérifient la loi de Cauchy 
Le nombre d'Abbe caractérise la dispersion d'une substance 
 