PréIng2— CY Tech 21avril2024
Physique moderne — devoir n o 1
Données
• constante de Planckh≈6,6×10 −34 J·s ;
• masse de l’électronm≈9×10 −31 kg ;
• charge élémentairee≈1,6×10 −19 C.
Formulaire : transformation de Lorentz
Dans un référentielR associé à une base cartésienne ( # »e x, # »e y, # »e z) et une horloge, les
coordonnées d’une particule sont notées (x,y,z;t) . Dans un référentielR′ associé à une
base cartésienne ( # »e′
x, # »e′
y, # »e′
z) et une seconde horloge, les coordonnées d’une particule
sont notées (x′,y′,z′;t′). Si la vitesse du référentiel R′ par rapport au référentiel R
est # »v=v # »e x, avec v>0 , alors les changements de coordonnées de la particule
(transformation de Lorentz) pour passer deRàR ′ sont :



ct′ =γ(ct−βx)
x′ =γ(x−βct)
y′ =y
z′ =z
avec β=v/c , γ= (1−β 2)−1/2 et c la vitesse des ondes électromagnétiques dans le
vide.
Exercice1—Questions courtes (10points)
1.Spectre d’émission
1.a) Expliquer la différence entre le spectre de la lumière du Soleil et celui d’une
lampe contenant un corps pur à l’état gazeux, comme le Néon.
1.b) Au cours de quel phénomène naturel peut-on observer le spectre de la
lumière du Soleil ?
1.c) Au cours d’une séance de travaux pratiques, quel objet ou instrument
peut-on utiliser pour observer le spectre d’une source de lumière ?
2.Modèle de Bohr
2.a) Rappeler les deux postulats utilisés par N. Bohrdans son modèle de
l’atome.
2.b) En quoi la quantification des rayons des orbites de l’électron est contradic-
toire avec un modèle planétaire en mécanique classique ?
3.Relativité restreinte
3.a) Rappeler les deux postulats formulés par A. Einstein
3.b) En reprenant le cadre et les notations du formulaire, dans quelle limite
retrouve-t-on la transformation de Galiléeà partir de la transformation
de Lorentz? Le montrer.
Page1/3
<<<PAGE>>>
Exercice2—Effet Hall (4points)
En1879, Halla constaté qu’un champ magnétique d’intensité B traversant une
surface parcourue par un courant électrique engendrait une tension perpendiculaire à
la direction du courant.
1. Déterminer une action typiqueS1 de ce phénomène faisant intervenir l’aire A
de la surface, la charge élémentaireeet le champ magnétiqueB.
2. Calculer, en unité de h, un ordre de grandeur de cette action typique pour un
champ magnétique de 1 T et une surface de 1 cm 2. Conclure.
3. Depuis les années1980, les physiciens peuvent réaliser la situation précédente,
mais sur des surfaces de taille caractéristiqueℓ≈60 nm.
3.a) Expliquer pourquoi un tel système sera décrit par la physique quantique.
3.b) Ces mêmes systèmes peuvent être caractérisés par une action typique
S2 ∼Re 2, où R est la résistance (en Ω) du matériau parcouru par le
courant. En faisant une hypothèse équivalente à celle de Bohrpour l’atome
d’hydrogène, que s’attend-on à observer pour la résistance de ce matériau ?
Page2/3
<<<PAGE>>>
Exercice3—Effet photoélectrique (6points)
Un expérimentateur éclaire un matériau avec une source de longueur d’onde λ1 =
160 nm et observe que les électrons arrachés ont une énergie cinétique E1 =5×10 −19 J.
Lorsque le même matériau est éclairé avec une source de longueur d’ondeλ2 =240 nm ,
les électrons arrachés ont une énergie cinétiqueE 2 =9×10 −20 J.
Remarque : pour les questions3à5, on attend une expression en fonction des données
du problème avant toute application numérique.
1.Généralités
1.a) Pour quel type de matériau peut-on observer l’effet photoélectrique ?
1.b) Qu’appelle-t-on travail d’extraction ?
2. Dans quel domaine du spectre électromagnétique se situent les sources utilisées
par l’expérimentateur ?
3. Sans passer par une valeur connue de la constante de Planck, déterminer le
travail d’extractionWde ce métal.
4. Donner une expression de la constante de Plancken fonction des paramètres
du problème. Faire l’application numérique.
5.Longueur d’onde de de Broglie
5.a) Dans l’hypothèse où les électrons arrachés ont une vitesse très petite devant
celle de la lumière, déterminer leur longueur d’onde dedeBroglie λdB
pour une source de longueur d’onde λ1. Faire l’application numérique en
utilisant la valeur dehdonnée en début d’énoncé.
5.b) Déterminer la vitesse des électrons lorsque la longueur d’onde de la source
est λ1. Commenter le résultat numérique ainsi que le résultat obtenu à la
question précédente.
Page3/3