PréIng 2 filière MI — CY T ech 2023 –2024
Projet numérique en physique moderne
1 Sujet
Le travail d’extraction d’un métal peut être mesuré à l’aide d’un microscope à effet
tunnel (STM pour Scanning T unneling Microscope). Cet instrument est constitué d’une
pointe en tungstène séparée par du vide de la surface du métal. On mesure l’intensité
du courant lorsqu’une différence de potentiel est appliquée entre la pointe et la surface
étudiée. Ces mesures sont faites en augmentant la distance entre la pointe et la surface.
Figure 1 – Schéma simplifié d’un microscope à effet tunnel. Lorsqu’une différence
de potentiel est exercée entre une pointe ( tip) et une surface métalique ( sample), un
courant peut circuler même si la pointe et le métal sont séparés par du vide. Figure
issue du site internet de l’Institut de Physique Appliquée de l’université technique de
Vienne TU Wien.
L’objectif du projet est de déterminer le travail d’extraction du tungstène à partir de la
figure ci-dessous qui est la première mesure utilisant un microscope à effet tunnel tel
que décrit précédemment.
2 T ravail à effectuer
Ce travail est constitué de plusieurs étapes :
Page 1/3
<<<PAGE>>>
Figure 2 – Mesure de a résistance R (axe de gauche) et du courant I (axe de droite) en
fonction de la distance entre l’échantillon de tungstène W et la pointe. Les deux axes
des ordonnées sont en échelle logarithmique. De gauche (courbe E) à droite courbe
A), les mesures sont faites avec des vides moins poussés et parfois des pointes moins
pures. La figure est issue de l’article T unneling through a controllable vacuum gap publié
par G. Binnig, H. Rohrer, Ch. Gerber et E. Weibel en janvier 1982 dans la revue
Applied Physics Letters (vol. 40, pp. 178–180).
— analyse et modélisation du problème où vous étudierez la pertinence d’une
approche par la physique quantique et modéliserez le phénomène physique avec
les bons ordres de grandeur ;
— numérique où vous utiliserez un programme pour » observer« l’effet tunnel,
montrerez que la simulation numérique est en accord avec la courbe expérimen-
tale et déterminerez un ordre de grandeur du travail d’extraction du platine ;
— théorique qui vous permettra de déterminer le travail d’extraction du platine en
vous basant sur les données expérimentales ;
Page 2/3
<<<PAGE>>>
— synthèse où vous confronterez vos résultats et les données expérimentales avec
la valeur retenue du travail d’extraction.
3 Rapport
L’étape de synthèse fera l’objet d’un rapport à remettre entre le mardi 21 et le jeudi
23 mai 2024. Ce rapport réalisé par groupe de 3 maximum respectera les critères
suivants :
— taille de police entre 10 et 12 ;
— entre 3 et 5 pages maximum sans compter les figures ;
— les figures devront être synthétiques et commentées (pas d’accumulation de
figures)
— si votre groupe a écrit des lignes de code supplémentaires dans le programme
initialement fourni, celles-ci peuvent être ajoutées en annexe mais ne seront pas
l’un des principaux critères d’évaluation ;
— le rapport pourra être rédigé à l’aide d’un traitement de texte classique ou
de LATEX (voir document sur Teams et/ou Moodle) qui est plus adapté pour
l’écriture des formules.
Page 3/3