3Résolution numérique de l’équation de Schrö-
dinger
L’objectif de cette dernière étape va être d’élaborer un premier algorithme
de résolution de l’équation deSchrödingerqui permettra de déterminer
l’évolution du paquet d’ondes initial. Pour une particule libre et une paquet
d’ondes gaussien à l’instant initial, l’évolution du paquet d’ondes est connu
(partie 2). Si notre l’algorithme élaborée est correcte, il donnera les mêmes
résultats que la théorie.
C’est dans un dernier temps, que nous étudierons l’évolution d’un paquet
d’ondes qui rencontre une barrière de potentiel. Le traitement rigoureux du
problème est relativement complexe et la résolution numérique constituera la
voie privilégiée dans ce projet.
3.1 Algorithme de dérivation
La fonction d’onde à un instant donné peut être vue comme un tableau
1d (numpy.arrayen Python avec la librairie numpy) et contenant autant
d’éléments que de nombre de pointsnptsutilisés pour l’intervalle d’espace (x
dans les codes précédents).
1.Dérivée première
a.Rappeler la déﬁnition de la dérivée d’une fonction réelle en un
point.
b.Si cette fonction est un tableau 1d denptséléments, écrire un
algorithme (pseudo-code ou python) calculant cette dérivée.
c.Écrire en Python une fonction renvoyant le carré x2d’un nombre
xet une autre renvoyant2x.
d.À l’aide de votre algorithme, calculer numériquement la dérivée
de la fonctionx2et comparer les valeurs obtenues avec celles
renvoyées pas la fonction2x. Vous pouvez, par exemple, regarder
l’erreur relative commise pas votre algorithme.
2.Reprendre les questions précédentes, mais pour la dérivée seconde.
3.2 Algorithme pour l’équation de Schrödinger
L’équation deSchrödingerdécrit l’évolution de la fonction d’onde dans le
temps et l’espace. Dès lors, la fonction d’onde ne peut pas être stockée dans
un tableau 1d, mais un tableau 4d ! Dans la mesurer où nous n’étudions que
des problèmes à une dimension d’espace, des tableaux 2d seront su!sants.
8
<<<PAGE>>>
1.Rappeler l’équation deSchrödingerà une dimension d’espace pour
une particule dans un potentiel constantV0.
2.Déﬁnir une fonction d’onde (tableau 2d) contenant nxlignes etnt
colonnes. La première ligne doit contenir un paquet d’ondes gaussien à
instant donné et le reste du tableau doit contenir des zéros (ou mieux
des nombres aléatoiresempty).
3.Déﬁnir (numpy.linspace) des tableaux 1d pour les intervalles d’espace
xet de tempst.
4.Écrire un algorithme combinant les dérivées première par rapport
au temps et seconde pas rapport à l’espace pour décrire l’évolution
de la fonction d’ondes initiale (paquet d’ondes dans notre cas) selon
l’équation deSchrödinger.
5.Confronter les résultats de l’algorithme (dans le cas V0=0avec le
programmePaquetOndes.py. La comparaison peut, dans un premier
temps, se faire sans représenter les paquets d’ondes.
9