PréIng2 — CY Tech 19 juin 2023
Physique moderne
Rattrapage
durée : 1h30 (2h en cas de tiers-temps)
Aucune sortie avant 1h d’épreuve
Instructions à lire avant de commencer
Sont interdits :
— les documents ;
— tous les objets électroniques (calculatrice, téléphone, montre connectée, etc.) ;
— les déplacements et les échanges.
Consignes :
1. vérifiez que le sujet est composé de 3 pages ;
2. indiquez le nombre total de pages de votre copie ;
3. numérotez toutes les pages de la copie ;
4. une attention particulière sera donnée à la qualité de la rédaction ;
5. en cas d’erreur dans l’énoncé, vous l’indiquerez sur votre copie et continuerez le
devoir.
Le barème est donné à titre indicatif
Données
• constante de Planck réduite (valeur communiquée aux étudiants) :
¯h = h
2π≈ 1× 10−34 U.S.I (U.S.I. : Unité du Système Internationale) ;
• 1 eV≈ 2× 10−19 J ;
• remarque : valeur (fausse) donnée par l’énoncé initial ¯h≈ 6×
10−34 U.S.I
Exercice 1 – Questions de cours ( 7 points)
1. Dimension et unité de la constante de Planck
1.a) Quelle relation pouvez-vous utiliser pour retrouver la dimen-
sion et l’unité de la constante de Planck ? Plusieurs choix sont
possibles.
1.b) Retrouver la dimension et l’unité de la constante de Planck à
partir de la formule précédente.
1.c) Pourquoi la constante de Planck et la constante de Planck
réduite ont la même dimension ?
Page 1/3
<<<PAGE>>>
1.d) Quelle grandeur physique (notamment utilisée en mécanique
classique) a la même dimension que la constante de Planck ?
2. Effet tunnel
2.a) Pourquoi ne peut-on pas observer l’effet tunnel pour une par-
ticule dans un puits infini de potentiel ?
2.b) Représenter graphiquement une énergie potentielle V en fonc-
tion de la position r qui permet d’observer l’effet tunnel (plu-
sieurs réponses sont possibles).
2.c) Sur ce même graphique, indiquer un intervalle d’énergie pour
lequel l’effet tunnel peut-être observé.
Exercice 2 – Applications directes ( 7 points)
1. La longueur d’onde maximale pour observer l’effet photoélec-
trique sur un métal est notée λ1.
1.a) Exprimer le travail d’extraction W1 (énergie minimale à fournir
pour extraire un électron).
1.b) Si la longueur d’onde de la lumière utilisée est notée λ2 expri-
mer l’énergie cinétique maximale des électrons extraits.
1.c) Parmi les deux longueurs l’onde précédentes ( λ1 et λ2), la-
quelle est la plus grande ?
2. Sachant que le travail d’extraction du zinc vaut WZn≈ 4 eV, peut-
on observer l’effet photoélectrique avec de la lumière visible ?
3. Après avoir rappelé la relation de de Broglie, exprimer la lon-
gueur d’onde de de Broglie d’un atome d’hydrogène dans son état
fondamental d’énergie notée E0.
Exercice 3 – Électron confiné ( 6 points)
On considère un électron de masse m et libre de se déplacer uniquement
sur un segment de droite de longueur L. Son énergie potentielle V est
nulle sur ce segment et son énergie totale E se réduit donc à son énergie
cinétique. L’origine du repère est choisie de manière à ce que ce segment
soit confondu avec l’intervalle [0, L].
La partie spatiale de sa fonction d’onde ψ(x) vérifie alors l’équation :
¯h2
2m
2ψ
x2 + Eψ = 0. ( 1)
1. Résolution de l’équation ( 1)
Page 2/3
<<<PAGE>>>
1.a) Quel nom porte l’équation ( 1) ?
1.b) Montrer que les solutions de cette équation sont de la forme
ψ(x) = C cos(kx) + S sin(kx),
avec k une constante à exprimer en fonction des données du
problème. Les constantes C et S seront déterminées dans la
suite.
2. Détermination de C
2.a) On admettra que si l’énergie potentielle de l’électron est infi-
nie en dehors du segment (intervalle [0, L]), sa probabilité de
présence en dehors de ce segment est nulle. Dès lors, quelle
relation devra vérifier la fonction d’onde ψ aux bords du seg-
ment ?
2.b) En déduire la valeur de C.
3. Quantification de l’énergie
3.a) Montrer que les conditions aux limites trouvées à la question
2.a entraînent la quantification de l’énergie.
3.b) Déterminer ces niveaux d’énergie en fonction des données du
problème.
4. À partir de l’interprétation probabiliste de la fonction d’onde,
montrer que S =√
2/L. Rappel : 2 sin2(x) = 1− cos(2x).
5. Donner une application (existante ou à venir) du confinement
d’une particule dans une boîte.
Page 3/3