PréIng2— CY TechMercredi19juin2024
Rattrapage Introduction` ala Physique moderne
Consignes : les mêmes que pour les autres devoirs de physique depuis la PréIng1.
Les applications numériques sont à faire avec deux chiffres significatifs.
Données
• constante de Planckh≈6,6×10 −34 J·s et ¯h≈1,1×10 −34 6,6×10 −34J·s ; [1]
va-
leur
• masse de l’électronm≈9,0×10 −31 kg ;
• conversion d’énergie 1 eV=1,6×10 −19J C.
[2]
unitéExercice1—Effet photoélectrique (10points)
Au cours d’une expérience, une lumière éclaire la surface ( S1 =3,3 mm 2) d’un métal
pendant une durée t1 =1,0 s . Le flux de lumière est ϕ=2,0 mW·m −2. Le travail
d’extraction de ce métal estW=4,1 eV.
1. Rappeler la valeur (approximative) de la vitesse de la lumière dans le vide.
2. Rappeler en quelques mots en quoi consiste l’effet photoélectrique. En quelle
année Albert Einsteinproposa-t-il une explication du phénomène faisant
intervenir la notion de particule de lumière (photon) ?
3.T ravail d’extraction
3.a) Quelle est la dimension physique du travail d’extraction ?
3.b) Convertir le travail d’extraction dans l’unité du système international.
4.Seuil
4.a) Déterminer la fréquence seuil fS de la lumière à partir de laquelle l’effet
photoélectrique est observé pour ce métal.
4.b) Si la fréquence de la lumière incidente est supérieure à fS, observe-t-on
toujours l’effet photoélectrique ?
4.c) Déterminer la longueur d’onde seuil λS correspondant à cette fréquence
seuil.
4.d) À quelle partie du spectre électromagnétique appartient cette lumière ?
4.e) Si la longueur d’onde de la lumière incidente est supérieure à λS, observe-
t-on toujours l’effet photoélectrique ?
Dans la suite, nous considérerons que la lumière utilisée a une
fréquencef S.
5. Déterminer combien de photons N1 sont arrivés sur la surface S1 du métal
durant l’intervalle de tempst 1 ? Faire l’application numérique.
6.Arrachage d’un seul électron
6.a) Un électron peut interagir avec la lumière si celle-ci éclaire une surface
S2 =1×10 −20 m2. Dans une descriptionpurement ondulatoirede la lumière,
pendant quelle durée t2 faudrait-il éclairer une surface S2 du métal pour
arracher un seul électron ?
6.b) Faire l’application numérique.
6.c) Dans unedescription quantique(lumière constituée de photons), quelle est
la durée nécessaire pour arracher un seul électron ? On négligera le temps
de propagation de la lumière.
Page1/2
<<<PAGE>>>
Exercice2—Couleur de la carotte (10points)
On considère un électron de masse m et libre de se déplacer uniquement sur un
segment de droite de longueurL. Son énergie potentielleE p est nulle sur le segment.
Son énergie E>0 se réduit donc à son énergie cinétique et sa fonction d’onde ψ(x)
est liée à son énergie par l’équation de Schrödinger :
¯h2
2m
d2ψ
dx2 +Eψ=0,
dont les solutions sont de la forme ψ(x) =Acos(kx) +Bsin(kx) , avec A,B et k des
constantes qui seront déterminées par la suite.
1.Analyse dimensionnelle
1.a) À partir d’une analyse dimensionnelle, déterminer la dimension physique
de la constantek.
1.b) Par analyse dimensionnelle, déterminer les valeurs de α, β et γ telles que
k=Q 0mαEβ¯hγ, oùQ 0 est une constante sans dimension.
La résolution de l’équation de Schrödingerpermet de montrer que
Q0 =
√
2. [3]
va-
leur
2.Conditions aux bords
2.a) Quelles conditions aux bords doit vérifier la fonction d’onde dans le cas
d’un électron confiné ?
2.b) À partir de la condition enx=0, déterminer l’expression deA.
2.c) Montrer que la condition en x=L impose la quantification du nombre
d’ondek.
2.d) En déduire la quantification des énergies En =εn 2 [Modification de la
puissance] avec n un entier naturel non nul et ε une constante à exprimer
en fonction des données du problème.
Attention : dans l’énoncé d’origine était écrit En =εn , sans la puissance2
sur la variablen.
2.e) Expliquer pourquoi cet entiernne peut pas être nul.
3. À l’aide de l’interprétation probabiliste de la fonction d’onde (interprétation de
Born), déterminer la constanteB.
4.Application
Le lycopène de formule C40H56est un antioxydant qu’on trouve notamment
dans la carotte. Il est également utilisé comme colorant alimentaire sous le
code E160D. La molécule comporte onze doubles liaisons conjuguées sur une
longueur L=1,85 nm . Le comportement des liaisons conjuguées peut être
interprété à l’aide du modèle précédent (particule confinée sur un axe). Une
transition électronique a lieu entre le dernier niveau occupé et le premier niveau
vide lorsque la lumière absorbe un photon issu de la lumière incidente. Dans
l’état fondamental, ces électrons occupent les onze niveaux d’énergie les plus
bas.
4.a) Calculer les énergiesE 11 etE 12 avec le modèle précédent.
4.b) En déduire la longueur d’onde dans le vide d’un photon absorbé par la
molécule lorsqu’un électron passe du niveau11au niveau12.
4.c) En déduire une explication possible de la couleur de la carotte.
Page2/2