Data Exploration
ING1
2021-2022
TD5 : Analyse en composantes principales
Exercice 1 : Une analyse en composante principale (ACP normée) a été eﬀectuée sur 50
avions. On a déterminé, pour chacun d’eux, la valeur de 10 variables (vitesse de croisière, rayon
d’action, consommation, nombre de places, coût de revient du transport par passager et par
kilomètre, etc). On considère la représentation de ces variables dans le cercle de corrélation ci-
dessous.
1. Quelles sont les variables qui peuvent aider à donner une signiﬁcation à l’axe 1 ?
2. Quelles sont les variables qui ne doivent pas être interprétées sur cetteﬁgure ?
3. Donner 3 groupes de variables qui, au sein d’un même groupe, sont fortement corrélées
positivement entre elles.
4. Citer deux variables qui sont peu corrélées entre elles.
5. Citer deux variables qui sont fortement corrélées négativement avec la variable V4.
6. Quel est approximativement le coeﬃcient de corrélation entre la variable V1 et la première
composante principale ?
7. Citer une variable dont le coeﬃcient de corrélation avec la deuxième composante principale
vaut presque 1.
8. Que peut-on dire sur la corrélation entre les variables V3 et V7 ?
9. Que signiﬁe le coeﬃcient de corrélation entre la première et la deuxième composante princi-
pale ?
Exercice 2 : On considère une ACP normée dans laquelle le poids des individus est le même.
Répondre par vrai ou faux en justiﬁant la réponse.
1. Plus les variables sont corrélées entre elles plus le pourcentage d’inertie porté par les premiers
axes de l’ACP est grand.
2. Dans l’espace des individus (espace Rp), les individus éloignés du centre de gravité du nuage
jouent un rôle important dans l’analyse.
1
<<<PAGE>>>
3. La variance des coordonnées des individus sur le premier axe factoriel est plus élevée que la
variance des coordonnées sur le second axe.
4. Des variables superposées sur le graphe des corrélations sont nécessairement très corrélées.
5. Dans Rp, un individu très proche du centre de gravité a des valeurs brutes proches de zéro
pour l’ensemble des variables.
Exercice 3 : Considérons les notes (de 0 à 20) obtenues par 9 élèves dans 4 disciplines
(mathématiques, physique,français, anglais) :
Nous présentons ci-dessous quelques résultats de l’A.C.P.
1-Résultats préliminaires
Le logiciel fournit tout d’abord la moyenne (mean), l’écart-type (standard deviation), le minimum
et le maximum de chaque variable.
Que remarquez-vous ? Que pouvez-vous en conclure sur les axes de l’ACP ?
2-Résultats sur l’inertie
Le tableau suivant donne la matrice des corrélations. Il donne les coeﬃcients de corrélation
linéaire des variables prises deux à deux.
2
<<<PAGE>>>
Que remarquez-vous ?
PCT.V AR= pourcentage de variance
PCT.CUM=pourcentage cumulé : exemple (28.23/40.3)*100=70%.
a) Quelle est la relation entreλ i et la variance deC i .
b) Comment interprétez-vous la relation suivante qui relie la variance des variables initiales Xi
avec celle des composantes principalesC i.
4X
i=1
V ar(Xi) =
4X
i=1
V ar(Ci)
3-Résultats sur les variables
Le résultat fondamental concernant les variables est le tableau des corrélations variables-
composantes (tableau des r(Xj,Ck)). Il s’agit des coeﬃcients de corrélation linéaire entre les
variables initiales et les composantes principales. Ce sont ces corrélations qui vont permettre de
donner un sens aux composantes principales (de les interpréter).
3
<<<PAGE>>>
Les deux premières colonnes de ce tableau permettent, tout d’abord, de réaliser le graphique des
variables ci-dessous. Mais, ces deux colonnes permettent également de donner une signiﬁcation
aux facteurs (donc aux axes des graphiques).
Comment interprétez-vous ces résultats ?
4-Résultats sur les individus
Le tableau donné ci-dessous contient tous les résultats importants de l’A.C.P. sur les indi-
vidus.
On notera que chaque individu représente 1 élément sur 9, d’où un poids (une pondération)
de 1/9 = 0,11, ce qui est fourni par la première colonne du tableau. Les 2 colonnes suivantes
4
<<<PAGE>>>
fournissent les coordonnées des individus (les élèves) sur les deux premiers axes (les facteurs) et
ont donc permis de réaliser le graphique des individus ci-dessous. Ce dernier permet de préciser
la signiﬁcation des axes, donc des facteurs. La signiﬁcation et l’utilisation des dernières colonnes
du tableau seront explicitées un peu plus loin.
Comment interprétez-vous les résultats obtenus sur les individus ?
Exercice 4 : L’bjectif de cet exercice est d’apprendre à utiliser le package R permettant de
faire une ACP :FactoMineR.
1. Installer et charger ce package dans votre session de travail.
2. Lire le jeu de données utilisé en illustration du cours :EspVieACPData.txt
3. Préparation des données
a- Représenter les nuages de points des données. Y-à-t-il des individus atypiques ? Quelles sont
les variables corrélées ?
b- Centrer et réduire les variables.
4. Faire une ACP avec FactoMineR
a- Aﬃcher l’aide R concernant la fonction PCA
b- Faire une ACP avec les variables TNAT, TMORT, EV, T65, NBENF et TCR en en gardant
toutes les composantes principales et en aﬃchant les graphiques sur les axes 1 et 2.
c- Aﬃcher le diagramme des valeurs propres
d- Aﬃcher les résultats concernant les variables
Calculer la somme du cos2 de TNAT. Sur Quel(s) axe(s) la variable TMORT est-elle bien
représentée ? Quelles variables contribuent à la formation de l’axe 1 ?
e- Aﬃcher les résultats sur les individus
Quel(s) axe(s) faut-il aﬃcher pour avoir des informations concernant le Bangladesh ?
Quelle est la contribution moyenne d’un pays à la construction des axes ? Y-a-t’il des pays qui
5
<<<PAGE>>>
dépassent très largement cette contribution moyenne ? Supprimer le pays ayant la plus grande
contribution et regarder si cela change la construction des axes.
f- Ajouter la variable Continent sur le graphique des individus
Exercice 5 : Le jeu de donnéesDecathlonData.xlsde données contient 41 lignes et
13 colonnes.
Les colonnes 1à 12 sont des variables quantitatives :
Les dix premières colonnes correspondent aux performances des athlètes pour les dix épreuves
du décathlon.
Les colonnes 11 et 12 correspondent respectivement au rang et au nombre de points obtenus.
La derniére colonne est une variable qualitative correspondant au nom de la compétition (Jeu
Olympiques de 2004 ou Décastar 2004). Les lignes désignent les athlètes.
Nous allons faire une ACP sur les colonnes de 1 à 10.
1. Quel pourcantage de l’inertie totale contiennent les deux premiéres composantes princi-
pales ? Combien faut-il choisir de composantes principales pour avoir plus de70%de l’inertie
totale ?
2. Etude des variables.
a. Pourquoi les variables "X100m ","X400m"," X110m.hurdle " et "X1500m" se trouvent-elles à
gauche de l’axe des ordonnées ?
b. Comment interprétez-vous la corrélation entre les variables "X100m " et " long.jump" ?
c. Peut-on distinguer des groupes de variables ? Quelle est la corrélation entre ces groupes ?
Comment l’interprétez-vous ?
d. Quelles variables contribuent majoritairement à la premiére composante principale, à la
deuxième composante principale ? Comment pouvez-vous interpréter le plan déﬁni par les deux
premières composantes principales ?
3. Etude des individus
a. Comment qualiﬁeriez-vous l’athlète Lorenzo ? A votre avis, comment se fait-il qu’il ne
soit pas dernier de sa compétition ?
b. Comment qualiﬁeriez-vous les athlètes suivants : Karpov,Sebrle, Casarsa ? Quel est leur
classement ?
c. On ajoute les variables supplémentaires "Rank" et "Points". Ces variables n’entrent pas en
compte dans le calcul des composantes principales mais aident à une meilleure compréhension
des axes. Que pouvez-vous en conclure ?
d. Comparer la position de Karpov, Clay,. . . aux jeux olympiques et au décastar. Peut-on en
conclure que le niveau des deux compétitions n’est pas le même ? Pour répondre à cette question,
on ajoute la variable supplémentaire "Competition". Cette variable est qualitative et est qualiﬁée
de facteur. Deux nouveaux individus représentants un individu moyen pour chaque compétition
sont ajoutés au graphique. Que pouvez-vous en conclure ?
Exercice 6 : Le jeu de donnéesEconomieEuropaData.txtcontient 20 lignes et 7 colonnes.
Les lignes désignent des pays.
6
<<<PAGE>>>
Les colonnes 1 à 5 sont des données économiques des pays.
La colonne 6 est la population du pays.
La colonne 7 est une variable qualitative désignant l’appartenance du pays à la zone euro.
Nous allons faire une ACP sur les colonnes de 1 à 5. Les colonnes 6 et 7 seront ajoutées
comme variable et facteur supplémentaires.
1. Quel pourcentage de l’inertie totale contiennent les deux premières composantes princi-
pales ? Combien faut-il choisir de composantes principales pour avoir plus de70%de l’inertie
totale ?
2. Interpréter les axes et la liaison entre les variables.
3. Etude des individus : Que pouvez-vous dire du Luxembourg, de la Grèce et de la Slovaquie ?
Peut-on caractériser les pays de la zone euro ?
4. Que pouvez-vous conclure sur la contribution des individus (pays) à la construction des axes ?
Refaite une ACP avec le Luxembourg (individu 13) et la Slovaquie (individu 17) en individus
supplémentaires. Que se passe-t-il ? Que pouvez-vous dire sur vos conclusions précédentes ?
7