Ingénieurs 1ère année                                                                                                                              Data Exploration 
Génie mathématique                                                                                                                 T .P. Analyse bivariée : AFC               
 
1 
 
TP Analyse bivariée 
Analyse factorielle des correspondances 
Durée : 2h30 
L’objectif de ce TP est d’étudier le lien éventuel entre deux 
séries de données qualitatives et de le représenter  
graphiquement. 
 
Exercice 1                                                        Données : Marketing.txt  
Une entreprise veut choisir un nom pour un nouveau produit. Une série de noms et de 
qualificatifs sont proposées à un panel de consomma teurs. L’objectif est de déterminer 
le nom qui fasse apparaître le nouveau produit comm e de qualité supérieur, 
prestigieux, luxueux, convenant à un public masculi n, connaisseur, raffiné, distingué, 
de niveau socio-économique supérieur,…. (Benzécri, 1980). 
 La variable 1 est le qualificatif avec 11 modalités  : Vieillot, Nouveau riche, 
Sobre/Elégant, Cocasse, Racé, Mièvre, Distingué, Vu lgaire, Pour homme, Pour 
femme, Pour petite nature . 
 La variable 2 est le nom  avec 12 modalités : Orly, Alezan, Corsaire, Directoire, 
Ducat, Fontenoy, Icare, Zodiaque, Pavois, Cocker, E scale, Hôtesse . 
1)  Etude des différents tableaux avec un tableur 
(a)  Profils lignes 
• Quel est le profil moyen des qualificatifs ?  
• Quels sont les qualificatifs qui s’éloignent le plu s du profil moyen ? 
(b)  Profils colonnes 
• Quel est le profil moyen des noms ?  
• Quels sont les noms qui s’éloignent le plus du prof il moyen ? 
(c)  Tableau des contributions 
• Calculer la distance du chi-deux. 
• Quelles cases contribuent le plus à la distance du chi-deux ?  
2)  Analyse factorielle des correspondances 
(a)  Quel est le nombre d’axes ? Combien d’axes permette nt de restituer un 
pourcentage suffisant de la distance du chi-deux ? 
(b)  Etude des qualificatifs sur l’axe 1 
Si on considère le nuage de points des qualificatif s. Quels sont les individus dont 
la contribution à la distance du chi-deux (inertie)  est supérieure à la moyenne ? 
Pour chacun d’eux, préciser le signe de sa coordonn ée sur l’axe. En déduire une 
interprétation de l’axe 1. 
 

<<<PAGE>>>
Ingénieurs 1ère année                                                                                                                              Data Exploration 
Génie mathématique                                                                                                                 T .P. Analyse bivariée : AFC               
 
2 
 
(c)  Etude des noms sur l’axe 1 
Faire la même analyse avec le nuage de points des n oms. Quels sont les noms 
bien représentés sur cet axe ? Que peut-on en dire ? 
(d)   Faire le même travail sur l’axe 2. 
(e)  Y-a-t’il des noms éloignés du profil moyen et qui s ont mal représentés sur le 
plan principal ? Si oui, trouver sur quels axes ils  sont bien représentés, dire si on 
peut les interpréter et conclure. 
 
Exercice 2                                                                  Données : Nobel.txt  
Le fichier contient la répartition des prix Nobel p ar discipline et par pays. Il s’agit des 
prix Nobel attribués depuis 1945 et jusqu’à 2013. S euls les pays ayant obtenus plus de 
10 prix Nobel sont concernés. Les données sont issu es du site officiel des prix Nobel : 
http://www.nobelprize.org/  
 La variable 1 est la discipline avec 5 modalités : Physique, Chimie, Médecine, 
Littérature, Paix, Economie. 
 La variable 2 est le pays avec 9 modalités : Allemagne, France, UK, US, Suède, 
Russie, Canada, Italie, Japon. 
1)  Etude des profils lignes et colonnes 
(a)  Quels sont les pays qui respectent le profil colonn e moyen ? Quels sont ceux 
qui s’en éloignent et de quelle manière ? 
(b)  Quelles sont les disciplines qui respectent le prof il ligne moyen et quelles 
sont celles qui s’en éloignent ? 
2)  Quel est le nombre d’axes ? Combien d’axes permette nt de restituer un pourcentage 
suffisant de la distance du chi-deux ? 
3)  Etudier les résultats de l’AFC. 
 
Exercice 3                                                 Données : IndustrieInfoAFC.txt  
Le tableau de contingence comptabilise les 275 plus  grandes entreprises de l’industrie 
du numérique en terme de capital en 2005 (source : Europstat). 
 
 La variable 1 est le continent de localisation de l ’entreprise avec 3 modalités : 
Asie, Europe, Amérique . 
 
 La variable 2 est le secteur d’activité avec 5 moda lités : Hardware, software, 
Internet, Mobile-Telecom, Services . 
 
Faire une étude entre les deux variables en suivant  le plan défini dans les exercices 
précédents. 