EISTI - Département Informatique : Décidabilité 20 décembre 2019
Examen de décidabilité
Modalités
• Durée : 1h 30 minutes
• Toutes vos aaires (sacs, vestes, trousse, etc.) doivent être placées à l'avant de la salle.
• Aucun document n'est autorisé.
• Aucune machine électronique ne doit se trouver sur vous ou à proximité, même éteinte.
• Aucun déplacement n'est autorisé.
• Aucune question au professeur n'est autorisé. Si vous pensez avoir détecté une erreur d'énoncé,
expliquez les hypothèses que vous êtes amené à prendre pour continuer.
• Aucun échange, de quelque nature que ce soit, n'est autorisé.
• Le barème est donné à titre indicatif.
• Veuillez répondre sur la feuille d'énoncé.
• La clarté et la précision de la rédaction seront prises en compte dans l'évaluation.
Exercice 1. Questions de cours (3,5 points)
Répondre par vrai ou faux
1. N'importe quel algorithme peut être représenté par une machine de Turing.
2. Une machine de Turing ne peut représenter que des problèmes de décision.
3. Une machine de Turing est un formalisme théorique pour étudier les propriétés des algorithmes.
4. Un problème est indécidale s'il existe un algorithme qui le résout.
5. Pour résoudre tous les problèmes NP-complets, il sut de trouver un algorithme ecace pour
résoudre au moins un d'entre eux.
6. Le problème 2-SAT n'est pas dans la classe P.
7. Le problème 3-SAT exact est dans les classes P et NP.
Exercice 2. Exercice 1 (4,5 points)
Soit la machine de Turing déterministe M dont la fonction de transition est décrite comme suit :
δ 0 1 ⊔
q0 (q0, 0,→) (q1, 1,→) (no,⊔,−)
q1 (q1, 0,→) (q0, 1,→) (yes,⊔,−)
1. Compléter Σ = { } , K ={ } et q0 est ... , où Σ est l'alphabet et K
l'ensemble des états.
1
<<<PAGE>>>
2. En partant de la conguration initiale (q0, 0, 01⊔), donner la conguration nale obtenue et le
nombre de pas qui permettent de l'atteindre.
• Conguration nale :
• Nombre de pas :
3. Donner le langage décidé par cette machine de Turing ? Est-il récursif ?
• L=
• Récursif (Oui/non ) :
4. Donner la complexité au meilleur des cas de cette machine, puis au pire des cas.
• Complexité au meilleur des cas :
• Complexité au pire des cas :
5. Le problème résolu par cette machine de Turing est-il dans la classe P ?
• Classe P (Oui/non) :
Exercice 3. Exercice 2 (4 points)
En théorie des graphes, la coloration de graphe consiste à attribuer une couleur à chacun de ses
sommets de manière que deux sommets reliés par une arête soient de couleur diérente. Dans ce qui
suit, nous dénissons une machine de Turing non déterministe N1 qui génère un coloriage potentiel
des noeuds d'un graphe en bleu, rouge et vert. N1 accepte une chaine X k, avec k le nombre de noeuds
du graphe à colorer. Elle retourne une chaine appartenant à {b,r,j}k ( r pour rouge, b pour bleu et j
pour jaune).
Par exemple, pour colorer les noeuds d'un graphe comportant 2 noeuds, N1 est appliquée à la chaine
XX et pourrait retourner la chaine rb. Cette dernière signie que le noeud 1 est coloré en rouge et le
noeud 2 bleu.
La relation de transition ∆ de N1 est dénie comme suit :
∆ X r b j ⊔
q0 (q0,r,→) (q1,⊔,←)
(q0,b,→)
(q0,j,→)
q1 (q1,r,←) (q1,b,←) (q1,j,←) (q2,⊔,→)
q2
1. Compléter la séquence suivante jusqu'à l'obtention d'une conguration nale :
(q0,X,X⊔)→... .
2. Donner le nombre de congurations nales possibles que l'on peut atteindre à partir de la con-
guration initiale (q0,X,X⊔). On rappelle qu'aucune règle de la relation de transition ne peut
être appliquée à une conguration nale.
3. Donner la complexité de N1.
2
<<<PAGE>>>
Exercice 4. Exercice 3 (4 points)
• On admet que le problème d'arrêt est indécidable et on considère le langage suivant :
Halt = {(M;x)|M estunemachinedeTuring etxuninputt.q.M (x) =↗}.
1. Montrer que Halt n'est pas un langage récursif.
2. Formuler le problème posé en langage naturel.
• On considère deux langages récursifs L1 et L2. Que peut-on dire du langage L1∨L2 ? Justier
votre réponse.
3
<<<PAGE>>>
Exercice 5. Exercice 4 (4 points)
Dans le problème de la semi-décidabilité 3-SAT, on a une formule 3-SAT φ à n variables et m
clauses, avec m pair. On veut savoir s'il existe une assignation de vérité pour les variables de φ telle
que la moitié exactement des clauses aient une évaluation 0 et l'autre moitié une évaluation 1. Prouver
que le problème de la semi-décidabilité 3-SAT est NP-complet.
Vous pourrez construire une formule φ
′
à partir de la formule φ possédant les 4∗m clauses suivantes :
• les m clauses de φ
• m clauses toujours vraies
• 2∗m clauses soit toutes vraies soit toute fausses
4