Mini-Projet : Traitement du son avec Python
2024-2025 ING2 MI
1. Contexte et Objectifs
Le traitement du son est une sp´ ecialit´ e en forte croissance et trouve ses applications dans
plusieurs domaines (m´ edical, industriel, musical, s´ ecurit´ e, ...).
Parmi ces applications, on peut citer (la reconnaissance vocale, la reconnaissance des ´ emotions,
la classification de la musique, d´ etection d’un son, filtrage d’un signal audio, Compression
MP3, reconnaissance de la musique, m´ elanger des sons, d´ eclancher de la musique ` a partir
d’un claquement de mains, bruitage et d´ ebruitage dans un signal audio, s´ election certain son
d’une musique, modification de son, ...).
L’objectif de ce mini-projet est d’utiliser et manipuler certaines biblioth` eques Python pour
traiter et analyser une base de donn´ ees des sons, et de classifier ses ´ el´ ements dans le cadre
d’une application choisie ` a l’avance.
2. D´ eroulement du projet
Voici une proposition des ´ etapes ` a suivre pour r´ ealiser ce projet :
(a) Choisir un domaine et une application de traitement du son.
(b) D´ efinir une base ds donn´ ees (selon votre domaine et application choisis).
(c) Choisir les biblioth` eques Python les plus adapt´ ees ` a votre application.
(d) Pr´ e-traiter votre base de donn´ ees.
(e) Extraire les caract´ eristiques les plus utiles (selon votre application) ` a partir des exemples
de votre base de donn´ ees.
(f) Entraˆ ıner les algorithmes les plus adapt´ es ` a votre application et tester leurs performances.
(g) Classifier les exemples de votre jeux de donn´ ees.
1
<<<PAGE>>>
3. Organisation
Les ´ el` eves travaillent par groupe de 7 sur le projet d’une fa¸ con autonome. Ils doivent parta-
ger les tˆ aches entre eux afin de garantir l’avancement du projet et le respect des livrables.
Ils doit s’enregistrer par groupe ( MI1 ou MI2 ou MA) sur Teams traitement du signal avant
la date de soutenance.
4. Livrables et soutenance
Chaque groupe doit rendre, avant la minuit du 17 novembre 2024, un rapport de 15 pages
ainsi que les codes associ´ es, les tests et tout document utile dans un seul fichier .zip.
La soutenance sera dans les 2 d´ erniers TD selon votre groupe ( MI1 ou MI2 ou MA).
5. Evaluation
Les ´ el` eves auront une note ”Note Projet” (Rapport + code op´ erationnel+ Soutenance +
Assiduit´ e) et compte pour 30% de la note finale du module de Traitement du signal.
2