Deep Learning-TP num´ ero 2-Notes au sujet de
Keras
14 d´ ecembre 2017
1 Introduction
Pour une description d´ etaill´ ee de la librairieKeras, on se r´ ef´ erera ` a la do-
cumentation : https://keras.io/. Celle que nous donnons ici est forc´ ement
tr` es sommaire.
Les programmes manipulant les RNN avec Keras se composent de 5
´ etapes :
1. Lecture des donn´ ees.
2. Construction du r´ eseau par des ajouts successifs de couches (la com-
mande model.add).
3. Compilation (pr´ eparation de l’apprentissage,model.compile).
4. Apprentissage ( model.ﬁt).
5. ´Evaluation (model.evaluate).
2 D´ eﬁnition du r´ eseau
1. Cette d´ eﬁnition commence par le choix du type de mod` ele. Ici nous
consid´ erons uniquement le types´ equentiel(model = Sequential() ).
2. Ensuite il faut ajouter les niveaux en commen¸ cant par le premier
niveau cach´ e.
3. Plusieurs types de niveaux peuvent ˆ etre utilis´ es. Citons notamment les
niveaux Dense (ceux des r´ eseaux de neurons ordinaires), les niveaux
Conv2D et MaxPooling2D qui comme leurs noms l’indiquent sont des
niveaux des r´ eseaux convolutionnels. Les couchesFlatten sont utilis´ ees
pour passer de la dimension 2 ` a la dimension 1.
1
<<<PAGE>>>
4. Certains types de niveaux sont l` a pour aﬃner les r´ esultats. Exemple :
les couches Dropout dont le rˆ ole est d’´ eviter le sur-apprentissage en
mettant ` a 0 une fractionr des entr´ ees durant chaque ´ etape de l’ap-
prentissage.
5. Pour chaque niveau on pr´ ecise notamment les dimensions et la fonction
d’activation (exemples : softmax, relu ou sigmoide).
3 Compilation
Cette phase fait appel aux librairies appel´ ees ’backend’ (Tensorﬂow dans
notre cas). On notera qu’au moment de la compilation un message s’aﬃche
qui nous dit que le programme utilise Tensorﬂow comme backend. L’objectif
de la compilation est de pr´ eparer l’apprentissage. Pour ce faire le program-
meur doit pr´ eciser la fa¸ con dont l’erreur est ´ evalu´ ee (exemple :categori-
cal crossentropy ou binary crossentropy), l’algorithme utilis´ e pour l’appren-
tissage (exemples : adam, une version de la descente du gradient ou Adadelta
(voir documentation)) ainsi que le crit` ere pour ´ evaluer les performances du
r´ eseau (exemple : la pr´ ecision (accuracy)).
4 Apprentissage
La commande model.ﬁt lance l’apprentissage. pour ce faire elle utilise les
param` etres suivants :
— L’ensemble d’apprentissage (le couple ( x train, y train) dans le cas
de notre TP).
— L’ensemble de test.
— La taille des ’batchs’ : les exemples d’apprentissage sont utilis´ es ’par
vague’. Les poids et les biais des neurones sont mis ` a jours apr` es chaque
’vague’. C’est la taille de ces vagues que l’on appelle la ’batch size’.
— Un param` etre nomm´ eepochs qui est en rapport avec le nombre d’it´ erations
de l’algorithme de la descente du gradient dans sa version stochastique.
5 ´Evaluation
La fonction model.evaluate permet de r´ ecup´ erer le param` etre utilis´ e pour
mesurer la performance du r´ eseau.
2