Deep Learning-TP
7 f´ evrier 2023
1 Op´ erations de base d’un r´ eseau ConvNet
Dans cet exercice, il vous est demand´ e de programmer ‘` a la main’ les op´ erations/couches
de base d’un r´ eseau convolutionnel. L’image ` a l’entr´ ee du r´ eseau ainsi que le ﬁltre seront
d´ eﬁnis al´ eatoirement.
2 R´ ecup´ eration et ´ etude des donn´ ees MNIST
1. R´ ecup´ erez les donn´ ees MNIST.
2. Pour chaque composante des donn´ ees v´ eriﬁez ses dimensions, le type de son contenu
et les valeurs extrˆ emales.
3. Transformez l’ensemble des images d’apprentissage (resp. de test) en une seule
matrice de r´ eels compris entre 0 et 1,
4. Visualisez quelques images.
3 Keras/Tensorﬂow : un premier exemple
1. Fabriquez un r´ eseau de neurones ayant deux couches cach´ ees adapt´ e ` a un ensemble
de donn´ ees dont la sortie est binaire et testez le sur le datasetPima Indians onset
of diabetes dataset .
4 Keras/Tensorﬂow : notre premier r´ eseau ConvNet
1. Chargez la base mnist des chiﬀres manuscrits et en extraire 1000 exemples pour
l’apprentissage et 100 exemples pour le test.
2. Transformez les ensembles d’apprentissage et de test en tenseurs de dimension 4 :
nombre images × largeur × longueur × 1 (cette transformation est suppos´ ee par
le traitement qui va suivre).
3. Normalisez les niveaux de gris pour les ramener entre 0 et 1.
4. Transformez les donn´ ees y test et y train en donn´ ees qualitatives (ayant donc
autant de modalit´ es qu’il y a de chiﬀres, cette transformation est suppos´ ee par le
traitement qui va suivre).
1
<<<PAGE>>>
5. Cr´ eez un r´ eseau de neurones convolutionnel avec dans l’ordre la couche d’entr´ ee,
une couche convolutionnelle, une deuxi` eme couche convolutionnelle, une couche
Pooling, une couche Dropout, une couche Flatten, une couche Dense, une deuxi` eme
couche Dropout, la couche de sortie.
NB : le nombre, le type et l’ordre des couches est celui utilis´ e et test´ e par le
travail sur lequel nous nous sommes bas´ es pour pr´ eparer ce TP. Il n’est en aucun
cas obligatoire. Les ´ etudiants peuvent essayer des variantes (tout en restant dans
le cadre des r´ eseaux convolutionnels).
6. Aﬃchez une description du r´ eseau et v´ eriﬁer la coh´ erence de cette description.
7. Compl´ etez le programme en ajoutant la compilation, l’apprentissage et l’´ evaluation.
2