ING2 – Mathématiques et Informatiques
TP : Le recuit simulé
EISTI
Matière : IA et optimisation Écheance : 13 octobre 2017
Nombre de pages : 3
1 Le problème du voyageur de commerce
Problème 1.
Le problème du voyageur de commerce (ou Traveling Salesman Problem, TSP)
s’énonce de la manière suivante :
"Étant donnée une liste de villes et les distances séparant chacune d’entre elles ;
quelle est la plus courte tournée possible qui visite chaque ville une seule fois et
revient au point de départ ?"
L ’objectif est de trouver le cycle hamiltonien le plus court du graphe complet,
non orienté de villes. Pour 22 villes, il existe plus de 51.1018 tournées possibles, pour
304 villes, plus de 2.10624 ! Pour un trajet symétrique, la complexité est de (n +1) !
2 .
L ’archiveRS.tgz contient l’ensemble des ﬁchiers permettant de réaliser ce TP .
Vous trouverez une description détaillée de son contenu dans le ﬁchierREADME.md,
ainsi qu’un ensemble d’instances de problèmes pour tester vos paramétrages sur
un nombre plus importants de villes.
2 Comprendre l’impact des paramètres
Nous allons tout d’abord faire tourner l’algorithme à température ﬁxe, aﬁn d’étu-
dier le comportement de ce paramètre.
Exercice 1.
a. Fixer une température élevée 10 6, interpréter le comportement.
b. Fixer une température proche de 0, interpréter le comportement.
c. Étudier une valeur de température autour de laquelle on passe d’un compor-
tement à l’autre, interpréter sa valeur.
3 Mesures de performance
Exercice 2.
a. Afﬁcher, en ﬁn de programme, le nombre d’améliorations réalisées durant l’exé-
cution de l’algorithme ainsi que le rapport (amélioration/nb d’évaluations).
b. Quels seraient les critères de performances de l’algorithme pour comparer 2
versions ?
- 1 / 3 -
<<<PAGE>>>
c. Comment savoir si le résultat fourni est convenable ou bien si l’algorithme est
stable ?
4 Température
Nous allons ensuite faire tourner l’algorithme à température variable, aﬁn d’étu-
dier le comportement de ce paramètre.
Exercice 3.
a. Fixer une température élevée 10 6, interpréter le comportement.
b. Fixer une température proche de 0, interpréter le comportement.
c. Fixer une valeur de décroissance à 0.1, 0.5, 0.8, 0.9 et 0.99, interpréter le com-
portement.
d. En faisant varier sa valeur, étudier l’impact du palier de température sur le ré-
sultat de l’algorithme.
e. Étudier la différence entre les deux équations de température.
5 Initialisation et Voisinage
Exercice 4.
a. Est-ce judicieux d’initialiser la solution telle que réalisée ? Quel et l’impact d’une
initialisation aléatoire.
b. La perturbation codée réalise une modiﬁcation de 4 arrêtes. Réalisez une fonc-
tion qui perturbe la solution de seulement 3 arrêtes.
c. La permutation 2-opt réalise une perturbation qui ne modiﬁe que 2 arrêtes.
Tester cette permutation.
6 Convergence
Exercice 5.
a. Créer un critère de convergence qui arrête stoppe le palier de température lors-
qu’il y a eu un certain nombre d’itérations sans amélioration.
b. Créer un critère de convergence qui arrête l’algorithme lorsqu’il y a eu un cer-
tain nombre d’itérations sans amélioration.
- 2 / 3 -
<<<PAGE>>>
7 Cas continu
Problème 2.
L ’objectif ici est de souligner le caractèreMÉTAheuristique. Nous allons donc
appliquer l’algorithme du recuit simulé sur deux fonctions continues : Sphère 1 et
Griewank 2. Copier le ﬁchier RSTSP .py en RSCONT .py, ﬁchier que vous modiﬁerez.
Remplacer les appels à la fonction dessine par des appels à la fonction affRes.
Exercice 6. L ’objectif est d’adapter l’algorithme pour résoudre le problème de
minimisation sur les fonctions Sphère et Griewank sur l’intervalle[−600; 600].
a. Écrire les deux fonctions sphere et griewank.
b. Écrire la fonction init qui retourne un point initialisé au hasard dans l’espace
de recherche.
c. Ré-écrire la fonction fluctuation qui retourne un voisin du point actuel. On
déﬁnira une constante PAS, de décalage.
d. Lancer l’algorithme pour chacune des fonctions en dimension 4, 10 et 50. Adap-
tez les paramètres aux exigences de convergence...
1. http://www.sfu.ca/~ssurjano/spheref.html
2. http://www.sfu.ca/~ssurjano/griewank.html
- 3 / 3 -