Pré-ING2
Semestre 1 - 2022/2023
DS n ° 1 Informa tique III
Calculatrice et documents non autorisés
Lorsqu’aucune consigne n’est précisée, les réponses peuvent être données en C ou en pseudo-code.
Exercice 1 (Opérations sur les files/piles) (1,5 pts)
Nous disposons de 2 structures ordonnées : P1, unepile d’éléments entiers, et F1, unefile d’éléments entiers. Ces 2
structures sont vides au départ de l’exercice.
Le but de cet exercice est d’afficher l’état des 2 structuresaprès chacune des étapesnumérotées décrites ci-dessous :
1. empiler dans P1 les valeurs suivantes dans l’ordre : 5, 14, 42, 51, 67, 23
enfiler dans F1 les valeurs suivantes dans l’ordre : 1, 17, 28, 59, 60, 57
2. dépiler P1, et enfiler la valeur récupérée dans F1
3. défiler F1, et empiler la valeur récupérée dans P1
4. dépiler P1, 2 fois
5. défiler F1, 2 fois
6. dépiler P1, et enfiler la valeur récupérée dans F1
7. défiler F1, et empiler la valeur récupérée dans P1
8. enfiler dans F1 la valeur 99
9. défiler F1 et empiler la valeur récupérée dans P1
10. dépiler P1 et enfiler la valeur récupérée dans F1
Exercice 2 (Liste doublement chaînée) (6,0 pts)
On rappelle qu’un élément d’une liste chaînée possède un lien vers l’élément suivant et vers l’élément précédent
1. Ecrire une structureChainonD permettant de gérer une liste doublement chaînée qui va contenir des caractères.
2. Ecrire une fonctioncreationChainonD(char nb) permettant de créer un nouveauChainonD qui contient la valeurnb
et qui retourne son adresse.
3. Ecrire une fonctioninsertPos(ChainonD* tete, int pos, char c) qui insèrera un nouveauChainonD dans la liste
pointée partete à la positionpos (si pos=0, on mettra le nouveau chaînon au début de la liste, si pos=1, on le placera
en deuxième position etc.). Si la position indiquée est plus grande que le nombre de ChainonD, on placera le nouvel
element tout à la fin de la liste.
4. Ecrire une procédureafficheMaj(ChainonD *tete qui parcourt la liste chaînée et affiche uniquement les majuscules
stockées dans la liste.
Exercice 3 (Tours de Hanoï) (10,0 pts)
Les tours de Hanoïest un jeu de réflexion consistant à déplacer des disques de diamètres différents d’une tour de «départ»
à une tour d’«arrivée» en passant par une ou plusieurs tours «intermédiaires», et ceci en un minimum de coups, tout en
respectant les règles suivantes :
1
<<<PAGE>>>
— On ne peut déplacer plus d’un disque à la fois
— On ne peut placer un disque que sur un autre disque plus grand que lui ou sur un emplacement vide
On suppose que cette dernière règle est également respectée dans la configuration de départ illustrée par la figure ci-
dessous :
Dans cet exercice, nous représenterons les disques par des entiers dont la valeur représente le diamètre.
1. Quelle méthode de stockage de données informatique permet de représenter au mieux le fonctionnement d’une tour de
Hanoi (on considérera que le nombre de disques peut varier d’une partie à l’autre et n’est pas limité).
2. Définir la structureTour qui devra, en plus des champs habituels, inclure un champtaille représentant le nombre de
disques présents dans uneTour.
3. Ecrire une fonction enleverDisque(...) permettant de retirer un disque d’uneTour dont l’adresse sera passée en
paramètre. Cette fonction doit vérifier le bon fonctionnement de laTour et des règles du jeu. Le reste du programme
doit pouvoir avoir accès à la valeur du diamètre du disque retiré.
4. Ecrire une fonctionajouterDisque(...) permettant d’ajouter à uneTour (dont l’adresse sera passée en paramètre)
un disque de diamètred (également passé en paramètre). Cette fonction doit vérifier le bon fonctionnement de la Tour
et des règles du jeu.
5. Ecrire une procédurepermettantd’afficher lecontenu d’uneTour(les valeurs des diamètres de ses disques) verticalement
avec le disque le plus petit au-dessus, comme on pourrait le visualiser sur une vraie tour.
Exemple possible :
2
3
8
13
87
6. Ecriture du programme principal :
— Déclarer 3 Tour a, b, c qui seront initialement vides.
— Demander à l’utilisateur le nombre de disques du jeu, sachant que ce nombre doit être compris entre 3 et 10.
— Les disques de jeu, représentés par des entiers, auront des valeurs entre 1 et le nombre de disque choisis. Remplir la
Tour a avec tous les disques du jeu en respectant les règles.
— Le jeu enchaine donc les cycles de jeu en respectant les règles. Un cycle de jeu se déroule comme suit :
— On demande à l’utilisateur sur quelleTour il souhaite retirer un disque puis sur quelTour il souhaite le replacer.
— Si cela est possible le déplacement du disque est effectué
— On affiche le contenu des troisTour de gauche à droite (a puis b puis c)
— Le jeu s’arrête lorsque tous les disques sont sur laTour c (celle qui est le plus à droite)
— Ecrire le programme permettant donc de jouer au jeu et de s’arrêter en cas de victoire.
7. [BONUS] (+2,0 pts) Réécrire le programme principal pour que le jeu ne se fasse plus sur 3Tour mais sur un nombre
de Tour dynamique entre 3 et 20 qui sera choisi par l’utilisateur. On utilisera alors un tableau deTour pour gérer le
jeu. Le nombre de disques quant à lui pourra être compris entre 3 et 500.
Exercice 4 (Séparation d’une liste en 2) (2,5 pts)
On souhaite écrire une fonctioncoupeEn2(...) en langage C qui prend en entrée une liste chaînée, et qui va "couper"
cette liste en 2 sous-listes de tailles égales.
— Chaque élément d’une liste sera typé par le typeChainon à définir comme suit :
— une valeur entière comme valeur de l’élément,
— un pointeur sur le chainon suivant.
— Cette fonction va utiliser la valeur de retour pour renvoyer un booléen afin d’indiquer si l’opération a réussi ou non :
— si la taille de la liste d’entrée est paire (ou vide), alors la fonction pourra effectuer la séparation, et renverra ’1’
pour indiquer que la séparation a fonctionné (elle pourra éventuellement renvoyer ’0’ si une erreur survient au
cours de la séparation),
— sinon elle renverra ’0’ pour indiquer que la taille de la liste est impaire et que la séparation ne peut pas être
effectuée.
— Cette fonction doit donc "couper" la liste d’entrée en 2 sous-listes de tailles égales : cela signifie que la fonction
appelante doit pouvoir récupérer les 2 adresses des 2 sous-listes. La valeur de retour est déjà utilisée, il convient donc
d’utiliser les paramètres pour retourner ces 2 adresses.
— On part du principe qu’il existe une fonctionint taille(Chainon* p) qui prend une liste chaînée en entrée et qui
retourne le nombre d’éléments de cette liste. Il n’est pas nécessaire de recoder cette fonction.
2