Pré-ING2
Semestre 1 - 2022/2023
DS n ° 2 Informa tique III
Calculatrice et documents non autorisés
Lorsqu’aucune consigne n’est précisée, les réponses peuvent être données en C ou en pseudo-code.
Exercice 1 (Parcours d’ABR) (5.5 pts)
On considère un ABR dont les valeurs ont été ajoutées dans l’ordre suivant :
— 20, 10, 15, 40, 5, 35, 32, 7, 17, 9, 25, 6, 42
1. Dessiner l’arbre obtenu.
2. Donner les valeurs de son parcours préfixe
3. Donner les valeurs de son parcours infixe
4. Le parcours postfixe obéit à la règle suivante : traiter(fils gauche), traiter(fils droit), traiter racine.
Donner les valeurs du parcours postfixe
5. Ecrire la fonction permettant d’effectuer le parcours postfixe.
6. Ecrire la fonctionArbre* suppMin(Arbre* pA, int* pElt) qui est utilisée pour la suppréssion dans les ABR.
Cette fonction sert à rechercher la valeur minimum de l’arbre passé en paramètre, la renvoyer à la fonction appelante,
libérer l’espace mémoire du noeud trouvé, et refaire les liens avec les enfants du noeud supprimé
Exercice 2 (Arbre équilibré) (3.5 pts)
On rappelle que l’équilibre d’un arbre est la différence de hauteur entre son sous-arbre droit et son sous-arbre gauche. Un
arbre est dit déséquilibré lorsque la valeur absolue de cet équilibre est strictement supérieure à 1.
1. Ecrire une fonction qui va calculer la hauteur d’un arbre
2. Ecrire une fonction qui retourne 1 si l’arbre passé en paramètre est équilibré, et retourne 0 dans le cas contraire
Note : les fonctions demandées dans cet exercice ne doivent pas être nécessairement optimales d’un point de vue complexité
temporelle.
Exercice 3 (arbre complet ) (2 pts)
Un arbre binaire est dit complet si chaque nœud a soit 0 soit 2 fils. Ecrire une fonction qui retourne 1 si un arbre est complet,
0 sinon.
Exercice 4 (Arbre miroir) ( 4 pts)
On suppose un arbre binaire classique dont la racine n’a qu’un fils gauche (pas de fils droit).
Ecrire une fonction miroir qui va modifier l’arbre afin d’ajouter une partie à droite qui sera le miroir de la partie à gauche
Le choix des paramètres et de la valeur de retour est libre
Exemple :
Avant l’appel à la fonction miroir Après l’appel à la fonction miroir
1
<<<PAGE>>>
Exercice 5 (Recherche d’un mot dans un arbre ) (5 pts)
— On considère qu’un arbre tel que celui présent sur la figure suivante, peut permettre de stocker des mots. La première
lettre d’un mot sera un noeud (pas forcément la racine) et les lettres suivantes seront accessibles en parcourant les
enfants successifs.
— Dans cet arbre, il n’y a que des lettres distinctes. C’est à dire que les mots présents dans cet arbre ne contiennent
jamais plusieurs fois la même lettre
— Par exemple, l’arbre suivant contient les mots : "mal", "mais", "ais", "me", "met", "et", "menu".
https ://fr.overleaf.com/project/6369009ecab9c992d05e9827
1. Ecrire la structure permettant de construire un arbre contenant un caractère.
2. Ecrire une fonction int motExistant (Arbre *a, char *mot) qui va retourner 1 si la chaîne de caractèresmot est
dans l’arbre, et qui va retourner 0 sinon.
Note : Toutes les fonctions jugées nécessaires et qui seraient appelées par la fonctionmotExistant doivent être écrites.
2