Pré-ING2
Semestre 1 - 2023/2024
DS n ° 2 Informa tique III
Calculatrice et documents non autorisés
Lorsqu’aucune consigne n’est précisée, les réponses peuvent être données en langage C ou en pseudo-code.
Vous pouvez définir autant de fonctions que vous le souhaitez dans chaque exercice. Il n’y a pas nécessairement l’équiva-
lence : une question = une fonction.
Le barême est donné à titre indicatif mais peut être sujet à changement.
Exercice 1(Gestion d’arbres ternaires)(9 pts)
1. Déclarer une structureArbre pour représenter un nœud d’arbre ternaire (au maximumtrois fils) stockant un entier.
2. Écrire une fonction initialiserNoeud qui prend en paramètre un entier et retourne un pointeur vers un nouveau
nœud initialisé avec la valeur passée en argument.
3. Écrire une fonction compterEnfants qui retourne le nombre d’enfants d’un nœud passé en paramètre (cette valeur
pouvant être 0, 1, 2 ou 3).
4. Pour un arbre ternaire, un parcours préfixe fonctionne ainsi :
— affichage de la racine
— affichage du fils de gauche
— affichage du fils du milieu
— affichage du fils de droite
Écrire une fonction/procédureparcoursPrefixe qui prend en paramètre un pointeur vers la racine de l’arbre et affiche
simplement les valeurs des nœuds en utilisant un tel parcours préfixe.
5. Nous allons implémenter un parcours en largeur pour un tel type d’arbre :
(a) Ecrire la/les structure(s) nécessaires pour implémenter ce parcours.
(b) On suppose que les fonctionsempiler et depiler (pour une pile) ainsi queenfiler et defiler (pour
une file) ont déjà été écrites.
Sicesfonctionsdoiventêtreutilisées,indiquerleursprototypespourqu’ellescorrespondentauxstructuresdéclarées
à la question précédente.
(c) Ecrire la fonction parcoursLargeur qui prend en paramètre un pointeur vers la racine de l’arbre et affiche les
valeurs des nœuds en utilisant un parcours en largeur.
Exercice 2(Fusion d’ABR)(4 pts)
Dans cet exercice, on suppose que chaque noeud d’un ABR ne contient qu’un entier et les deux pointeurs vers les fils.
On suppose aussi que la fonction/procédure de création de noeud existe également. Enfin on suppose que la fonction pour
ajouter un entier dans un ABR existe également.
1. Définir la structure d’un noeud d’un arbre ABR pour bien préciser les noms des champs à utiliser.
2. Définir le prototype de la fonction/procédure de création de noeud pour bien préciser les paramètres et/ou la valeur
de retour.
3. Définir le prototype de la fonction/procédure d’ajout d’un entier dans un ABR pour bien préciser les paramètres et/ou
la valeur de retour.
4. Écrire une fonction/procédurefusionABR. Cette fonction/procédure va effectuer les tâches suivantes :
— prendre deux Arbres Binaires de Recherche (ABR) en paramètre
— créer un troisième arbre contenant toutes les valeurs des deux premiers (les éléments peuvent être ajoutés dans
n’importe quel ordre tant que l’arbre final contient bien toutes les valeurs des deux arbres d’origine). Les doublons
ne seront pas ajoutés dans l’arbre final.
— retourner l’adresse de la racine du troisième arbre créé.
1
<<<PAGE>>>
Exercice 3(Arbres et sécurité sociale )(7 pts)
On souhaite stocker dans un système les données personnelles d’un grand groupe de personnes. Chaque usager est
identifié par son numéro de sécurité sociale unique. Dans le but d’optimiser les recherches de ces personnes, nous utiliserons
une structure de type ABR (Arbre de Recherche Binaire) qui prendra comme élément de référence ce numéro unique de
chaque personne (l’ABR est donc rangé en fonction des numéros de sécurité sociale).
1. Justifier le choix d’utilisation de l’ABR, par rapport à d’autres types de structures, pour pouvoir stocker les informations
des personnes.
2. Quel type de parcours d’arbre faudrait-il effectuer si on voulait afficher tous les numéros des usagers présents dans
l’arbre par ordre décroissant? Justifier.
3. Définir la structure Personne contenant au moins son nom, son prénom, son âge (nombre positif stocké sur pas plus
de 3 chiffres en base 10), ainsi que son numéro de sécurité sociale (nombre positif toujours sur 15 chiffres en base 10).
4. Définir la structureArbre qui contient une structurePersonne allouée dynamiquement, ainsi que 2 pointeurs vers des
structures Arbre. Définir également un type Parbre qui pointera vers un nœud de l’ABR, donc vers une structure
Arbre.
5. Écrire une fonction Parbre creation_noeud(Personne* p1) qui permet de créer un nœud de l’arbre contenant les
données d’une personne passée en paramètre. Cette fonction retourne un pointeur vers le nœud créé. Attention, cette
fonction doit copier les données provenant de l’adresse en paramètre vers la structure allouée. Il faut partir du principe
que la structure pointée par p1 va être libérée par la fonction appelante après l’appel àcreation_noeud. En d’autres
termes, une copie de la personne passée en paramètre doit être effectuée dans le noeud qui va être créé ici.
6. Écrireunefonction Parbre insertion(Parbre arbreSecu, Personne* p1) permettantd’ajouteràl’ABR arbreSecu
un nouveau nœud contenant la personne passée en paramètre (attention, le nœud doit être correctement placé). Si cette
personne ajoutée est déjà existante, alors le programme devra afficher un message d’erreur mais ne devra pas s’arrêter.
7. Écrire une fonction/procédurerecherche(...) qui permet de rechercher une personne à partir d’un numéro de sécurité
sociale, et de retourner l’ensemble de ses informations si elle est présente dans l’ABR, ou renvoyer une valeur particulière
pour indiquer qu’elle n’existe pas sinon.
8. Écrire une procédurevoid afficheSecu(Parbre arbreSecu) qui va afficher les numéros de sécurité sociale des usagers
présents dans l’arbre pointé pararbreSecu en faisant un parcours suffixe.
2