Pré-ING2
Informatique 3
Semestre 1 - 2023/2024
TD 02 : Piles et Files (1)
Consignes générales :N’oubliez pas pour ce TD comme pour les suivants de vous créer un répertoire consacré au TD et
d’enregistrer vos codes dedans.
On rappelle que les commandes à taper dans le terminal pour compiler puis éxécuter votre programme C :
— Pour compiler :gcc -o nom_executable nom_programme.c
— Pour exécuter :./nom_executable
Exercice 1(Application du cours)
1. Soit lapile suivante :
[2, 5, 9, 10, 1, -3]
avec -3 le haut de la pile. Indiquez l’état de la pile une fois les opérations suivantes effectuées
— Dépiler
— Dépiler
— Empiler 12
— Dépiler
— Empiler 8
— Empiler 7
(a) Dans cet ordre
(b) Dans l’ordre inverse
2. Mêmes questions si la liste présentée est unefile avec l’équivalence empiler/enfiler, dépiler/défiler.
3. Comment pourrait-on simuler une file à l’aide de piles?
Exercice 2(Gestion de piles)
1. Déclarer la structurePileDyn permettant de gérer une pile dynamique contenant des entiers.
2. Ecrire une fonctionempiler(int nb, PileDyn* ppile) permettant d’empiler nb sur la pile dynamique pointée par
ppile.
3. Déclarer une nouvelle pilep1 et lui empiler les nombres entiers de 1 à 20 dans l’ordre croissant. Que vaudra le sommet
de la pile?
4. Ecrireuneprocédure affichePile(PileDyn * ppile) permettantd’afficherlecontenud’unepiledemanière récursive.
Afficher p1.
5. Ecrire une fonctiondepile(PileDyn * ppile, int *pnmb) permettant de dépiler une pile d’entiers passée en para-
mètre et de modifier la valeur de la variable pointée parpnmb avec la valeur stocké dans l’element supprimé.
6. Déclarer deux autres pilespilePair et pileImpair qui seront remplies à partir dep1 de la manière suivante :
— p1 est dépilée
— Si l’élément dépilé est pair il est empilé danspilePair
— Si l’élément dépilé est impair il est empilé danspileImpair
A quoi vont ressembler ces deux piles? Vérifier grâce àaffichePile(PileDyn * ppile) .
7. Réecrire le programme en utilisant une pilestatique.
Exercice 3(Simulations de clients d’un supermarché)
Nous allons simuler le passage de clients d’un supermarché en caisse de paiement. Chaque client sera simulé par un entier
contenant le nombre d’articles de son caddy. Le but de cet exercice sera d’afficher l’ensemble des caddys des clients en train
de patienter à une caisse.
1. Quelle structure (tableau, liste chaînée, pile, file) semble la plus appropriée pour ce type d’exercice?
2. Déclarer ce type de structure avec comme type d’élément un entier.
3. Créer une fonction qui va créer une instance d’un client avec une valeur entière aléatoire entre 1 et 50 (simulant le
nombre d’articles dans son caddy).
4. Créer une fonction qui va afficher tous les clients dans l’ordre d’arrivée en caisse.
5. Créer un programme qui va simuler l’arrivée de clients à la caisse :
— Ajouter 3 clients en caisse
1
<<<PAGE>>>
— Dans une boucle infinie, au début de chaque tour, on enlève le client le plus proche de la caisse (le prochain à payer
ses achats), si il existe
— Ensuite il y a 33% de chances d’ajouter de nouveaux clients en caisse
— Si on ajoute des clients, suite au point précédent, on en ajoute entre 1 et 3 (de manière aléatoire)
— A la fin de la boucle on affiche le client qui a payé ses achats et on affiche en dessous le reste des clients (dans l’ordre
d’arrivée à la caisse)
— Si il n’y a plus de clients en caisse, on arrête le programme
6. Proposer un algorithme pour modifier le programme précédent de la façon suivante :
— En commençant par les clients les plus proches de la caisse, déterminer ceux qui voudraient changer de caisse si la
somme des articles des autres clients situés devant dépasse un certain seuil
— Est ce que la structure choisie est appropriée pour ce type de calcul? Justifier la réponse.
Exercice 4(Vérification du parenthésage)
La plupart des traitements de texte ou de calculs sont capables d’analyser la syntaxe et d’indiquer un problème de
parenthésage.
Pour vérifier qu’un texte/une expression contient des parenthèses correctes, il ne suffit pas que le nombre de parenthèses
ouvrantes soit le même que le nombre de parenthèses fermantes : l’ordre dans lequel on rencontre les parenthèses fermantes
doit correspondre à l’ordre dans lequel on a rencontré les parenthèses ouvrantes.
Exemple : "Je suis Luffy )le futur roi des pirates(!"a un mauvais parenthésage bien qu’il y ait une parenthèse ouvrante
et fermante.
1. Quelle structure (tableau, liste chaînée, pile, file) est la plus adaptée pour vérifier le parenthésage d’une phrase?
2. Déclarer ce type de structure qui contiendra des caractères.
3. Ecrire un programme permettant de vérifier le bon parenthèsage d’une chaîne de caractères. Vérifier votre algorithme
en saisissant une formule mathématique.
4. Faire de même pour des phrases pouvant contenir deux types de symboles : les parenthèses "()" et les crochets "[]".
Les règles sont les suivantes :
https ://fr.overleaf.com/project/62fbe2c4b75d7e9e42e3c150comme précédement, les symboles fermants doivent cor-
respondre à l’ordre dans lequel on a rencontré les symboles ouvrants. le type (parenthèse ou crochet) d’un symbole
fermant doit toujours correspondre au type du dernier symbole ouvrant rencontré (et non encore fermé).
Exemple :
"a(b[c()e]f)g" est bien parenthésé.
"a(b[c)d]e" ne l’est pas.
2