Pré-ING2
Informatique 3
Semestre 1 - 2023/2024
TD 03 : Piles et Files (2)
Consignes générales : N’oubliez pas pour ce TD comme pour les suivants de vous créer un répertoire consacré au TD et
d’enregistrer vos codes dedans.
On rappelle que les commandes à taper dans le terminal pour compiler puis éxécuter votre programme C :
— Pour compiler :gcc -o nom_executable nom_programme.c
— Pour exécuter :./nom_executable
Exercice 1 (Liste doublement chaînée )
On rapelle que lesChainons des listes doublement chaînées possèdent un pointeur vers leChainon suivant et un pointeur
vers le Chainon précédent. Il est donc possible de parcourir une telle liste dans les deux sens.
1. Déclarer une structure de liste doublement chaînée permettant de stocker des mots de 20 caractères maximum.
2. Écrire une fonction compareMot(char *mot1, char* mot2 ) qui retourne 1 simot1 est avant mot2 dans l’ordre al-
phabétique et 0 sinon.
3. Écrire une fonctioninsertListe(char *mot1, liste *pliste ) qui ajoute à la liste doublement chaînée pointée par
pliste de mots classés dans l’ordre alphabetique un nouveauChainon contenant mot1.
4. Écrire une procédureaffiche(liste *pliste ) qui affiche dans l’ordre les mots contenus dans la liste.
5. Écrire une procédureafficheInv(liste *pliste ) qui affiche dans l’ordre inverse les mots contenus dans la liste.
6. Déclarer un nouvelle liste et la remplir avec une vingtaine de mots. Afficher cette liste de mots dans l’ordre alphabétique
et anti-alphabétique.
Exercice 2 (Tri de crèpes(extrait du rattrapage de 2021-2022) )
On souhaite écrire un algorithme qui va pouvoir modéliser le comportement d’un tas de crêpes qui sera trié par un humain
(par ordre croissant de diamètre, la plus petite sur le dessus, la plus grande tout en bas du tas).
L’humain ne dispose que d’un seul outil pour trier ses crêpes, c’est une spatule qu’il peut insérer entre 2 crêpes (sans les
abîmer), et retourner le tas au-dessus de la spatule. Cette opération inverse donc bien la partie supérieure du tas uniquement.
Exemple de tri avec une spatule
3
6
2 ____
9 __/
7
4
\_5_/
En plaçant la spatule entre la crêpe de diamètre 9 (la plus grande) et la crêpe de diamètre 7, on peut inverser l’ordre des
crêpes placées au-dessus de la spatule.
La crêpe de diamètre le plus grand (9) se retrouve donc au-dessus de la pile comme indiqué ci-dessous :
9
2
6
3
7
4
\_5_/
Il faut ensuite placer la crêpe 9 tout en bas : pour cela, on réalise la même opération pour tout le tas de crêpes (en plaçant
la spatule sous la crêpe de diamètre 5 ici dans l’exemple).
Ceci fait nous avons donc, en 2 coups de spatule, la crêpe la plus grande tout en bas, comme indiqué ci-dessous :
1
<<<PAGE>>>
5
4
7
3
6
2
\_9_/
Il ne reste plus qu’à vérifier si le tas de crêpe est correctement trié. Si ce n’est pas le cas, il faut recommencer avec les N-1
crêpes supérieures (car la crêpe de diamètre 9 n’a plus besoin d’être touchée, elle est déjà à la bonne place), sinon le tri est
terminé.
Voici les étapes restantes pour trier correctement le tas, avec le nb de crêpes correctement triées. Voici la liste des
différentes étapes suivantes pour trier le tas de crêpes précédent.
Dans notre algorithme, on définira notre tas de crêpe par une pile d’entiers.
1. Définir une structure Crepe qui contient un entier (le diamètre de la crêpes) et un pointeur vers la crêpe suivante :
cette structure nous permet donc d’avoir une liste chainée de crêpes. Définir un également un nouveau typePcrepe
pointeur sur Crepe.
2. Créer une fonction Pcrepe inserFile(Pcrepre tete, Crepe c) qui simule l’insertion d’une crèpe dans uneFILE
dont la tête est pointée partete.
3. Créer une fonctionPcrepe suppFile(Pcrepre tete) qui simule le retrait d’une crêpe dans uneFILE dont la tête est
pointée par tete.
4. Créer une fonctionPcrepe inserPile(Pcrepre tete) qui simule l’insertion d’une crêpe dans unePILE dont la tête
est pointée partete.
5. Créer une fonctionPcrepe suppPile(Pcrepre tete) qui simule le retrait d’une crêpe dans unePILE dont le premier
élément est pointé partete.
6. Créer une fonction int triCrepe(Pcrepre tete) qui retourne 1 si la PILE de crêpes dont la tête est indiquée par
tete est triée par ordre croissant, 0 sinon.
7. Créer une fonctionPcrepe invCrepe(Pcrepre tet, int M) qui va inverser les M premiers éléments d’unePILE (on
pourra utiliser une FILE temporaire pour cela) et qui retourne la nouvelle tête de la pile.
8. Créer une fonctionint indMax(Pcrepe tete) qui retourne l’indice de l’élément le plus grand d’unePILE de crêpe (
- 1 si la pile est vide).
9. Créer une fonction Pcrepe spatule(Pcrepre tete, int M) qui va rechercher la crêpe la plus grande parmi les M
premiers éléments d’une PILE et qui va inverser ces M éléments. La fonction retourne le pointeur sur la tête de la
PILE modifiée.
10. Créer une fonction/procédure qui va utiliser les fonctions précédentes afin de réaliser l’objectif demandé, c’est à dire
qu’à partir d’une PILE de crêpes quelconque, on souhaite, une à une dans l’ordre, placer les crêpes les plus grandes
tout en bas de la pile.
2