																																																																																																																																																																		
Réussir	une	présentation	avec	Powerpoint	
Les	participants	:	
ð entendent	plus	rapidement	qu’ils	ne	lisent,	
ð voient	plus	vite	qu’ils	n’entendent,	
ð saisissent	mieux	une	image	simplifiée	qu’un	texte	écrit,	
ð lisent	de	gauche	à	droite,	de	haut	en	bas	et	dans	le	sens	des	aiguilles	d’une	montre	
(dans	nos	cultures).	
Concevoir	un	support	visuel		
o Powerpoint	est	un	support	visuel,	il	ne	remplace	pas	la	communication.	
o Développez	un	seul	message	par	diapositive,	que	l’on	retrouve	dans	le	titre,	et	livrer	les	
informations-clés	liées	à	ce	message.		
o Gardez	des	règles	de	composition	stables	(taille	des	titres,	fond	de	page)	mais	variez	la	
présentation	(type	de	schéma,	organisation	des	mots-clés).		
o Pour	que	les	visuels	aient	un	effet	positif	sur	l’attention,	éviter	de	rajouter	des	«	distracteurs	»	:	
sons	et	images	sans	utilité	réelle,	fonds	de	page	trop	complexe,	répétition	de	logos	ou	titres,	
animations	tous	azimuts,	etc.	
Bien	occuper	l’espace		
o Utilisez	au	plus	50%	de	l’espace.		
o Le	«	blanc	»	est	important	pour	la	compréhension	et	l’attention.		
o Mettez	l’information	principale	au	centre.	
Limiter	le	texte			
o Limitez	les	textes	à	l’essentiel,	ils	ne	remplacent	pas	le	discours.	La	personne	qui	lit	de	longs	
textes	perd	son	auditoire.		
o Ecrivez	des	citations	(courtes)	quand	elles	sont	importantes	et	qu’elles	supportent	le	propos.	
o Les	mots	sont	un	support	à	l’image	(mots-clés,	repères,	etc.)	:	contentez-vous	au	maximum	de	7	
lignes	pour	faciliter	la	lecture	et	la	rétention	de	l’information,	les	titres	ne	dépasseront	pas	7	
mots.	
o Les	titres	doivent	être	pleins,	autrement	dit	significatifs.	Exemple	:	«	L’entreprise	»	est	un	titre	
formel	(vide),	dénué	de	sens	parce	que	trop	général	;	«	Darty,	une	histoire	de	confiance	?	»	est	un	
titre	plein	:	vous	livrez	le	nom	de	l’entreprise	et	posez	une	question	sur	son	positionnement.	
Faciliter	la	lecture		
o Evitez	d’utiliser	plus	de	2	polices	différentes	:	une	pour	les	titres,	l’autre	pour	les	textes.	
o Choisissez	des	polices	sans	serif	(ou	sans	empattement)	car	elles	sont	plus	lisibles.		
o Réservez	les	italiques	pour	renforcer	un	mot	et	évitez	de	souligner	ou	ombrer	les	mots.	
o La	taille	des	caractères	doit	augmenter	avec	la	grandeur	de	la	salle	:	il	faut	éviter	de	descendre	en	
dessous	de	24	points.		
o Utilisez	les	tailles	de	caractère	pour	hiérarchiser	l’information	(en	plus	des	éléments	visuels)	et	
les	caractères	gras	pour	améliorer	la	visibilité.		
o Pour	les	schémas	et	flèches,	pensez	à	épaissir	les	traits	et	contours	(au	moins	3	pt).	
Mettre	en	valeur	les	graphiques		
o Le	titre	du	graphique	dit	aux	participants	qu’ils	doivent	chercher	:	une	évolution,	une	tendance,	
une	relation	entre	2	variables,	etc.		
o Choisissez	le	type	de	graphique	en	fonction	de	l’idée	à	faire	passer.		
o Eliminez	toutes	les	informations	et	signes	divers	qui	ne	sont	pas	utiles	à	la	compréhension.		
o Vous	pouvez	attirer	l’attention	sur	une	zone	importante	avec	une	flèche,	un	zoom,	l’épaisseur	des	
signes,	etc.	
	
<<<PAGE>>>
	
	
Exploiter	la	couleur		
o Les	couleurs	augmentent	la	motivation	à	lire,	aident	à	structurer	l’information	et	peuvent	
améliorer	la	mémorisation.		
o Utilisez	les	couleurs	pour	souligner,	créer	des	catégories	ou	une	atmosphère.		
o Dans	la	mesure	du	possible,	limitez	vous	à	3	-	4	couleurs	maximum,	noir	compris.		
o Créez	un	code	couleur	qui	associe	toujours	le	même	type	d’information	aux	mêmes	couleurs.	
o Utilisez	de	préférence	des	couleurs	froides	pour	le	fond	et	des	couleurs	chaudes	pour	le	texte.	
o Les	couleurs	de	texte	doivent	être	bien	contrastées	avec	la	couleur	du	fond	:	soit	un	fond	pâle	avec	
des	caractères	foncés,	soit	un	fond	foncé	avec	des	caractères	clairs.	La	relation	entre	les	couleurs	
est	plus	importante	que	les	couleurs	elles-mêmes.		
o Le	choix	des	couleurs	est	toujours	lié	à	un	contexte	(exemples	:	nuancier	des	logos	concernés	de	
l’école,	de	l’entreprise,	de	la	couverture	d’un	livre…)	
Doser	les	animations		
o Les	animations	permettent	de	passer	du	simple	au	complexe,	de	doser	l’information,	d’illustrer	
des	évolutions	dans	le	temps	ou	de	simuler	des	processus	ou	phénomènes.		
o Elles	peuvent	aussi	être	utilisées	pour	mettre	l’accent	sur	une	partie	d’image	ou	de	schéma.	
o Elles	doivent	être	utilisées	avec	une	intention	pédagogique.		
o Le	trop	d’animation	agit	comme	un	«	distracteur	»	et	détourne	l’attention	de	l’auditoire.	Limitez	à	
2	les	effets	de	transition	et	retenez	les	effets	les	plus	simples	(apparaître,	balayage	de	gauche	à	
droite).	
Présenter	avec	Powerpoint		
o Pendant	l’exposé,	laissez	du	temps	aux	participants	pour	«	rentrer	dans	l’image	»,	1	à	2	secondes	
sans	parler.		
o Rappelez-vous	que	la	durée	de	vie	d’une	diapositive	est	de	2	minutes.		
o N’embarquez	pas	dans	une	présentation	de	15	minutes	avec	plus	de	10	diapositives.		
o Pour	les	exposés	plus	longs,	prévoyez	des	pauses	sans	Powerpoint	toutes	les	15	minutes.	
Pour	conclure		
o Résistez	à	la	tentation	d’utiliser	toutes	les	possibilités	du	logiciel.		
o Restez	bien	centrés	sur	le	contenu	et	les	objectifs	de	l’exposé.		
o Montrez	moins	de	diapositives	et	des	diapositives	moins	chargées	que	vous	ne	le	feriez	
spontanément.		
o Essayez	le	tout	avant	votre	intervention	dans	une	salle	équivalente	à	celle	où	la	présentation	
s’effectuera.	
La	une	de	votre	PPT	doit	contenir	:	
o Logo	de	l’école	
o Logo	de	l’entreprise	(selon	exposé)	
o Un	titre	plein	et	accrocheur	(au	centre	de	la	diapositive,	sens	vertical)	pour	n’importe	quel	exposé	
o Vos	prénom	et	nom,	votre	promotion,	l’identité	de	l’examinateur	
La	dernière	diapositive	doit	contenir	:	
o Le	message	que	l’auditoire	doit	absolument	retenir.	Exemples	:	
-	Votre	exposé	propose	une	question	plus	ou	moins	générale	dans	son	introduction,	il	serait	
souhaitable	que	vous	apportiez	une	réponse	synthétique	à	la	fin.	
-	Ce	qu’il	convient	de	retenir	de	cette	expérience	personnelle	et/ou	professionnelle	:	un	message	
fort,	accrocheur.	