       A vous de jouer ! Rédigez un mail professionnel  
 
Cette activité consiste à rédiger un email, en se concentrant particulièrement sur la relecture. 
Vous êtes le Responsable d’un magasin d’une chaîne  de nourriture. À ce titre, vous êtes en 
charge de développer le chiffre d'affaires du magasin. 
Dans ce cadre,  le Responsable de la Direction des Ventes de la chaîne vous demande de lui 
expliquer les raisons d’une baisse importante du chiffre d’affaires en janvier pour le rayon Vins 
et Champagne  (-5,82 %). 
Vous répondez  à la requête de votre Responsable des ventes  par email  en profitez pour lui 
communiquer les bons résultats sur les autres rayons. 
Voici l’évolution du chiffre d’affaires en janvier pour les autres rayons du magasin : 
• Entretien (+0,28 %) ; 
• Epicerie sucrée (-0,77 %) ; 
• Epicerie salée (+0,5 %) ; 
• Surgelé (+2,89 %) ; 
• Hygiène et beauté (+3,91 %) ; 
• Vins et Champagnes (-5,82 %) ; 
• Fruits et légumes (+4,11 %) ; 
• Produits frais  (+1,00 %). 
Conseils pratiques  : soignez votre argumen tation, évitez les fautes d’orthographe et de 
syntaxe, utilisez les mots de liaison, insérez des graphiques pertinents et enfin, travaillez votre 
mise en page (police, couleur, gras, etc.). N'oubliez pas la formule qui ouvre le message ni la 
formule de politesse à la fin ! 
  

<<<PAGE>>>
Bonjour Jean-Pierre, 
Suite à la remontée des chif fres mensuels de notre magasin,  vous nous avez  contacté afin de 
connaître les raisons d’une baisse du chiffre d’affaires en janvier pour le ray on Vins et 
Champagne (-5,85 %). Dans ce cadre, nous avons étudié l’évolution du chiffre d’affaires du 
rayon Vins et Champagne sur les trois dernières années afin de comprendre les raisons de cette 
baisse et avoir des éléments de comparaison. Il en résulte que, chaque année, le chiffre d’affaires 
du rayon Vins et Champagne affiche une baisse au mois de janvier. En effet, les consommateurs 
achètent généralement des quantités importantes de vin et de champagne au mois de décembre, 
pour les fêtes de Noël. En co nséquence, le mois d’après, les ventes s’ajustent à la baisse. En 
revanche, nous notons que, globalement, l’évolution est positive pour notre magasin sur le mois 
de janvier, notamment pour les rayons fruits et légumes (+4,11 %) et hygiène et beauté (+3,91 
%). De plus, nous avons réussi à contenir la baisse habituelle au mois de janvi er sur le rayon 
Épicerie sucrée (-0,77 %). À titre d’exemple, le rayon Épicerie sucrée avait connu une bais se 
importante (-4,11 %) au mois de janvier l’an passé. 
Ainsi, je vous prie de bien vouloir trouver ci -dessous les chiffres pour l ’ensemble des rayons 
du magasin de Vitry.  
 
Je reste disponible si vous avez besoin d’informations complémentaire s et vous souhaite une 
agréable journée. 
Pierre LEROIX 
Responsable des Ventes 
Magasin de Vitry 
16 Avenue Lorraine, 94400 VITRY SUR SEINE 
 
 
