  
IINNGG  11  ::  EEXXAAMMEENN  DDEE  RRAATTTTRRAAPPAAGGEE  DD''AALLGGOORRIITTHHMMIIQQUUEE  PPRROOCCEEDDUURRAALLEE 
Rédigé par : l'équipe pédagogique du module Algo. Procédurale Ref : ING1-ALG-PROC-EXAMEN-RATT 
A l’intention de : Etudiants des ING1 Créé le : 18/02/2014 
 
Page 1 sur 2 
 
Préambule 
Cet examen dure 2h00. L'examen se fait sur feuilles. Aucun document n'est autorisé. L'ordinateur est interdit.  On 
vous demande de mentionner dans votre copie le libellé de votre groupe.   
1. Tableaux, tris et structures 
Afin de jouer à la dame de pique, on souhaite trier son jeu de carte. Une carte est définie par une valeur allant du 2 à 
l’As et par une couleur pouvant prendre les valeurs suivantes : TREFLE (♣), CARREAU (♦), PIQUE (♠) et CŒUR (♥).   
Pour trier le jeu, on décide d’utiliser la méthode du tri par base. Le tri par base commence par trier en fonction des 
éléments le moins significatif jusqu’à l’élément le plus significatif. Dans notre cas de jeu de cartes, on commencera 
par trier en fonction de la valeur, puis en fonction de la couleur. Il faut que l'algorithme du deuxième tri conserve 
l'ordre du premier tri en cas d'égalité, c'est-à-dire que toutes les cartes d'une même couleur soient encore triées par 
valeur (d'où le terme de stabilité). 
Par exemple : [4♥, V♣, 4♣, 9♦, A♠]  [4♥, 4♣, 9♦, V♣, A♠]  [4♣, V♣, 9♦, A♠, 4♥]. 
 
Pour simplifier, on considèrera les valeurs suivantes pour les figures : Valet = 11, Dame = 12, Roi = 13 et As = 14. On a 
également à disposition le type Couleur qui prend les valeurs TREFLE, CARREAU, PIQUE puis CŒUR. Pour la dame 
de pique, on impose le tri d’ordre croissant ainsi que l’ordre des couleurs suivant: TREFLE, CARREAU, PIQUE puis 
CŒUR.  
 
 Définir la structure Carte. 
Ecrire la méthode comparerCouleur qui permet de comparer la couleur d’une carte par rapport à une autre. 
Ecrire la méthode comparerValeur qui permet de comparer la valeur d’une carte par rapport à une autre. 
 Ecrire la méthode trierCouleur qui permet de trier de façon stable les cartes par rapport à la couleur. 
Ecrire la méthode trierValeur qui permet de trier les cartes par rapport à la valeur. 
 Ecrire la méthode triCartes qui permet de trier le jeu de cartes (tableau de Carte) en utilisant un tri par 
base.  
 De quoi faut-il s’assurer pour que le tri par base soit de complexité linéaire ? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
<<<PAGE>>>
IINNGG  11  ::  EEXXAAMMEENN  DD''AALLGGOORRIITTHHMMIIQQUUEE  PPRROOCCEEDDUURRAALLEE 
Page 2 sur 2 
2. Structures séquentielles 
On veut implémenter une file d’au plus n éléments à l’aide d’une structure nommée FileTableau  contenant un 
tableau T[1 . . n] et deux indices tete et queue. Si on note F une variable de type FileTableau, F.tête indexe le premier 
élément de la file et  F.queue indexe l’emplacement où sera inséré un élément nouveau. Les éléments de la file se 
trouvent aux emplacements  F.T(F.tête), F.T(F.tête+1), . . ., F.T(F.queue), en bouclant à la fin du tableau  : 
l’emplacement 1 suit immédiatement l’emplacement n dans un ordre circulaire.  Quand la  file est vide, tenter de 
défiler un élément provoque un débordement négatif de la file. De même, quand la file est pleine, tenter d’enfiler un 
élément provoque alors un débordement. 
1) Ecrire le type de cette structure que l’on appellera FileTableau. 
2) Quelle doit être la valeur initiale de tête et celle de queue pour une variable de type FileTableau ? 
3) Ecrire la procédure estVideFT (FT : FileTableau de élément(E/S)). 
4) Quand la file est -elle pleine  ? Ecrire la procédure enfiler FT (FT : F ileTableau de élément(E/S), 
elt :élément)  en tenant compte des débordements.  (On rappelle que l’on dispose d’une procédure erreur 
qui prend en argument une chaîne qu’elle affiche avant d’interrompre le programme.) 
5) Ecrire la procédure defilerFT (FT : FileTableau de élément(E/S)) en tenant compte des débordements.  
 
3. Problème  
On considère un échiquier (8 cases x 8 cases) et on prend un cavalier. Le problème consiste à trouver la succession 
de déplacements que doit faire le cavalier pour passer par toutes les cases de l'échiquier en ne passant qu'une seule 
fois par chaque case à l'exception de la case de départ qui doit être aussi la case d'arrivée. 
Rappel : un déplacement d'un cavalier consiste :  
 Soit à avancer de deux cases verticalement puis d'une case horizontalement. 
 Soit à avancer de deux cases horizontalement puis d'une case verticalement. 
 
On vous donne ci-dessous les huit déplacements possibles d'un cavalier. La case marquée symbolise la case du 
cavalier avant le déplacement. Toutes les autres cases marquées symbolisent tous les déplacements possibles.  
        
          
   a1   a2     
 a8       a3   
     d       
 a7       a4   
   a6   a5     
          
L'algorithme qui est demandé consiste à parcourir tous les chemins possibles jusqu'à trouver une première solution. 
Le principe de l'algorithme consiste à faire avancer le cavalier tant que c'est possible. Si on arrive sur une case qui ne 
permet plus d'avancer alors on revient une case en arrière et à partir de cette case, on essaie de déplacer le cavalier 
vers une autre  case si cela est possible sinon on recule encore d'une case et ainsi de suite. 
1)   Donner le principe de l'algorithme en utilisant une matrice de booléen et une pile de couple d'entiers. 
Chaque couple représente les coordonnées d'une case sur l'échiquier. 
2)   Ecrire l'algorithme sous forme d'une procédure. 
 
4. Récursivité 
Soit la fonction définie par f(n)=n-10 pour n>100 et f(n)=f(f(n+11)) pour n≤100. 
1) Que vaut f(99) ? f(100) ? f(101) ? 
2) Montrer que le calcul de f(n) se termine toujours pour n>0. 