TD – Maps et Tables de hachage
ING1 – Algorithmique I
Année 2019–2020
1 Opérations élémentaires
1 Écrire un programme qui afﬁche le nom de tous les étudiants ainsi que leur
moyenne en utilisant la map mapMoyennes: Map <chaîne> de réel vue en cours.
Vous afﬁcherez également la moyenne générale. On considèrera la procédure
calculMoyenne(mapMoyennes: Map <chaîne> de réel (E/S)) qui prend en paramètre
une map préalablement initialisée et qui la remplit avec le nom des étudiants associé à leur
moyenne. □
2 Recherche du premier élément
Écrire une méthode permettant de trouver, à partir d’une clef entière appartenant à l’ensemble
des clefs de la map, la valeur associée à cette clef ou la valeur associée à la clef la plus proche. On
utilisera la map mapReels: Map <entier> de réel . □
3 Recherche de l’élément minimum
Écrire une méthode qui recherche la valeur minimale dans une map d’entiers (type de clef quel-
conque) et qui retourne sa clef et sa valeur. On utilisera la mapmapQuelconque: Map <Élement>
de entier . □
2 Annuaire
On souhaite gérer une liste d’étudiants. Cette liste aura pour index principal le numéro d’étudiant,
unique pour chaque élève. Chaque étudiant possède un numéro, un nom, un prénom, une promo (CPI1,
CPI2, ING1, ING3, ING3) et un groupe (A,B,C,D,E).
4 Structuration
Représenter schématiquement cet ensemble de données. Si besoin, déﬁnir un (ou plusieurs) en-
registrement(s) pour stocker les données. □
5 Ajout d’un étudiant
Écrire une méthode qui permet d’ajouter un nouvel étudiant dans l’ensemble. □
6 Suppression d’un étudiant
Écrire une méthode qui permet de supprimer un étudiant dans l’ensemble. □
EISTI – Équipe Algo. II 1/3
<<<PAGE>>>
TD – Maps et Tables de hachage
7 Recherche d’un nom
Écrire une méthode qui permet de rechercher un étudiant en fonction de son nom et de ren-
voyer le numéro d’étudiant correspondant. Si aucun étudiant ne porte ce nom, la méthode devra
renvoyer -1, si plusieurs étudiants existent la méthode renverra 0. □
8 Recherche d’un numéro d’étudiant
Écrire une méthode qui recherche un numéro d’étudiant dans l’ensemble et qui afﬁche soit le
nom, le prénom, la promo et le groupe du propriétaire s’il est présent, soit un message d’erreur si
ce numéro n’existe pas. □
9 Nombre d’étudiants
Écrire une procédure permettant d’afﬁcher le nombre d’étudiants. □
10 Nombre d’étudiants par promo
Écrire une procédure permettant d’afﬁcher le nombre d’étudiants par promo. La liste des promos
donnée en énoncé est limitative. □
11 Nombre d’étudiants par groupe
Écrire une procédure permettant d’afﬁcher le nombre d’étudiants par promo et par groupe. La
liste des promos et des groupes donnée en énoncé est limitative. □
3 Fonctions de hachage
12 Méthode dite de la multiplication
On considère une table de hachage de taillem = 1000 et la fonction de hachage h(k) = ⌊m ×(k A−
⌊k A⌋)⌋ pour A =
p
5 − 1
2 . Écrire la fonction de hachage. Faire un jeu d’essai pour les clefs 61, 62,
63, 64 et 65. □
Dans toute la suite du TD, on considère qu’il existe une procédure convertir qui prend en paramètre
une chaîne de caractères (correspondant à un numéro de téléphone français sans espace) et un tableau
d’entiers. Cette procédure met chaque chiffre du numéro de téléphone dans le tableau ; par exemple,
"0559059090" deviendrait {0, 5, 5, 9,0,5,9,0,9,0}.
13 Écrire une fonction de hachage qui calcule la valeur de hachage d’un numéro de téléphone en
faisant la somme des 10 chiffres modulo 10. Faire quelques jeux d’essai. Quel(s) problème(s)
rencontrez-vous ? □
EISTI – Équipe Algo. II 2/3
<<<PAGE>>>
TD – Maps et Tables de hachage
4 Tables de hachage et annuaire inversé
On considère un annuaire inversé stocké à l’aide d’une table de hachage. La table de hachage est un
tableau de listes de Contact dont la structure est la suivante :
Type Contact = structure
téléphone: chaîne
nomPrénom: chaîne
ﬁn type
On utilisera la fonction de hachage déﬁnie dans la question 4 aﬁn de tranformer la clef (qui correspond
donc au numéro de téléphone) en indice. Cet indice permet d’accéder, via la table de hachage, à la liste des
contacts ayant la même valeur de hachage.
14 Ajout d’un numéro dans l’annuaire
Écrire une méthode qui permet d’ajouter un nouveau contact dans l’annuaire inversé. □
15 Recherche d’un numéro dans une liste de contacts
Écrire une méthode qui permet de rechercher un propriétaire dans une liste de contacts à par-
tir de son numéro de téléphone, et qui retourne soit le nom et prénom du propriétaire s’il est
présent, soit une chaîne vide. □
16 Recherche d’un numéro dans l’annuaire
Écrire une méthode qui recherche un numéro dans l’ annuaire et qui retourne soit le nom et
prénom du propriétaire s’il est présent, soit une chaîne vide. □
17 Complexité de la recherche
1. Déterminer la complexité de la méthode de recherche.
2. Quelle est la complexité de la méthode de recherche si on change le modulo 10 en modulo
50 dans la fonction de hachage ? En modulo 90 ?
3. Quelle serait la complexité de la méthode de recherche en adressage direct ? □
18 En utilisant la table de hachage déﬁnie précédement, écrire les méthodes de base de la map :
1. cardinalité
2. stocker
3. valeurDe
4. supprimer
5. valeurExiste
6. clefExiste □
EISTI – Équipe Algo. II 3/3