 
ING2 MI : PROGRAMMATION PARALLELE DISTRIBUEE 
METRIQUE ET LOI AMDAHL 
SÉRIE D’EXERCICES 1  
Rédigé par : Ref : ING2 MI 
 Créé  : 06/01/2024 
 
Page 1 sur 3 
 
I performances et métriques 
 
Exercice 1 :  
Lors de l’exécution d’un programme donné, l’ordinateur A exécute 100 MIPS contre 5 MIPS pour l’ordinateur 
B. en revanche, l’ordinateur A prend 60 secondes pour exécuter le programme, tandis que l’ordinateur B n’en 
requiert que 45. 
Comment cela est-il possible ? 
 
Exercice 2  
 Un programme exécuté sur un système donné requiert 1000 000 de cycles. Si le système réalise un CPI de  40, 
combien d'instructions ont été exécutées pour faire tourner le programme ? 
 
Exercice 3 :  
Quel est l'IPC d'un programme qui exécute 35000 instructions et requiert 17000 cycles de temps d'exécution ? 
 
Exercice 4 :  
Soit un programme contenant 200 000 instructions dont 40% sont des opérations flottantes (p ossédants un 
CPI de 10), et le reste d’instructions divers (possédants un CPI de 2). Quel sera le temps d’exécution du 
programme sachant que le temps de cycle est de 10-6 secondes ? 
 
Exercice 5 :  
 Un ordinateur C obtient une note de 42 auprès d’un banc d’essai (les notes les plus élevées correspondant aux 
meilleures performances). Un ordinateur D obtient la note 35 pour le même banc d’essai. Lorsque vous exécutez 
votre programme, vous constatez pourtant que l’ordinateur C prend 20% de temps de plus que l’ordinateur D pour 
l’exécution du programme. Comment cela est-il possible ? 
 
II. Loi d'amdahl 
 
Exercice 6 :  
Supposons qu’un ordinateur prenne 90% de son temps à gérer un type particulier de calcul lorsqu’il exécut e 
un programme donné et que son fabricant apporte une modification qui améliore sa performance sur ce type 
de calcul en la multipliant par 10. 
a) Si le programme prenait à l’origine 100 secondes pour s’exécuter, combien de temps lui faudra-t-il après la 
modification ? 
b) Quelle est l’accélération réalisée en passant de l’ancien au nouveau système ? 
c) Quelle fraction de son temps d’exécution le nouveau système prend-il pour exécuter le type de calcul qui a 
été amélioré ? 
 
Exercice 7 :  
a) L’amélioration de l’exécution des instructions non multiplicatrices doit être la plus avantageuse. Chaque 
amélioration augmente la performance des capacités concernées à même proportion. Or, le système passe plus 
de temps à exécuter des instructions non multiplicatrices qu’à traiter l’une ou l’autre des deux autres catégories 
d’opérations. La loi d’Amdahl stipulant que l’impact global d’une amélioration augmente à mesure 
qu’augmente la fraction de temps durant laquelle elle est utilisée, on en déduit que l’amélioration du traitement 
des instructions non multiplicatrices fournira les meilleurs résultats en termes de performance.  
<<<PAGE>>>
 
 
Page 2 sur 3 
 
 
b) En appliquant à la loi d’Amdahl les valeurs du pourcentage de temps d’util isation et de l’amélioration en 
cours d’utilisation :  
 
Exercice 8 :  
Quelle amélioration permet de réduire le plus fortement le temps d’exécution : une amélioration utilisée 20% 
du temps qui multiplie la performance par deux lorsqu’elle est utilisée ou une amélioration 70% du temps qui 
multiplie la performance par 1.3 lorsqu’elle est utilisée. 
 
Exercice 9 :  
Un architecte d’ordinateur conçoit le système mémoire pour la nouvelle génération d’un processeur. Si dans sa 
version courante, le processeur passe 40% de son temps à traiter des références mémoires, de combien 
l’architecte doit-il accélérer le système mémoire pour proposer une accélération générale de 1.2 ?  
Qu’en serait-il pour une accélération générale de 1.6 ? 
 
Exercice 10 :  
Considérez une architecture qui possède quatre types d’instruction : additions, multiplications, opérations 
mémoire et branchements . Le tableau qui suit indique le nombre d’instructions associé à chaque type 
d’opération pour le programme dont vous vous préoccupez, le nombre de cycles que prend ce programme 
pour exécuter chaque type d’instruction et l’accélération de l’exécution du typ e d’instruction offerte par une 
amélioration proposée (chaque amélioration n’affecte qu’un seul type d’instruction). 
Classez les améliorations liées à chaque type d’instruction selon l’ordre de leur impact sur la performance 
générale. 
 
Pour résoudre ce problème, nous devons en premier lieu calculer le nombre de cycles nécessaires à l’exécution 
de chaque type d’instruction avant que les améliorations ne soient apportées et la fraction du nombre de cycles 
passée à exécuter chaque type d’instruction (Fraction utilisée pour chaque instruction).  
 
Type 
d’instruction 
Nombre 
d’instructions 
Temps 
d’exécution 
Accélératio
n pour le 
type 
Addition  10 millions  2 cycles  2.0  
Multiplication  30 millions  20 cycles  1.3  
Mémoire  35 millions  10 cycles  3.0  
Branchement  15 millions  4 cycles  4.0  
*Fraction de cycles = (nombre de cycles/ nombre total de cycles) x 100 
 
III. Achat d'équipement d'un laboratoire 
 
Exercice 11 : Achat de machines en laboratoire  
 
Votre laboratoire vient d’acheter de nouvelles machines avec 4 cœurs et on vous demander d’optimiser vos 
logiciels qui sont uniquement séquentiels pour l’instant. Deux applications doivent tourner en même temps 
sur ces machines mais leurs besoins en ressources sont différents.  
La première application requiert 60% des ressources et la seconde 40%.  
 
1. En supposant que la première application est parallélisable à 80%, quel gain pourriez-vous obtenir si cette 
application était exécutée seule sur le système ?  
2. En supposant que la seconde application est parallélisable à 90%, quel gain pourriez-vous obtenir si cette 
application était exécutée seule sur le système ?  
3. En supposant toujours que la première application est parallélisable à 80%, quel gain global du système 
pourriez-vous obtenir si cette application était parallélisée, mais pas la seconde application (mais en faisant 
tourner les deux en même temps) ?  
<<<PAGE>>>
 
 
Page 3 sur 3 
 
4. Quel gain global obtiendriez-vous si les deux applications étaient parallélisées et exécutées en même 
temps (toujours avec une parallélisation de 80% pour la première et de 90% pour la seconde) ? Quelle en 
serait l'efficacité ? 
5. Refaire les 4 questions précédentes avec en  considérant un système avec 12 cœurs et après avec  24 
cœurs. 
Que pouvez-vous conclure à propos de l'augmentation  de nombre de cœurs 
 
IV. Choix du nombre de processeur 
 
Exercice 12 : Bien choisir le nombre de cœurs  
Vous disposez d’un programme qui met 1000 unités de temps pour s’exécuter. Après analyse, vous 
considérez que 70% de son code est parallélisable.  
1. Considérant la loi d’Amdahl, quel est le speedup maximal possible ? 
2. Chaque fois que l’on ajoute un cœur, le système perd un peu de temps pour la gestion du thread 
supplémentaire. Vous estimez cette perte à 5 unités de temps par cœur.  
a. Tracez une courbe représentant l’évolution du temps de calcul en fonction du nombre de cœurs.  
b. Quelle est la valeur optimale du nombre de cœurs à utiliser ?  
3. Sur le même graphique, ajoutez la courbe correspondant au code séquentiel. À partir de combien de cœurs 
l’application parallèle deviendra-t-elle plus lente que la version séquentielle ?  
 
V. La loi de Gustafson 
 
Exercice 13. 
Considérons un programme informatique qui traite les fichiers du disque. Une partie de ce programme peut 
analyser le répertoire du disque et créer une liste de fichiers en interne en mémoire. Après cela, une autre 
partie du programme transmet chaque fichier à un thread distinct pour traitement. La partie qui analyse le 
répertoire et crée la liste des fichiers ne peut pas être accélérée sur un ordinateur parallèle, contrairement à la 
partie qui traite les fichiers. 
Soit le temps d'exécution total sur le système parallèle T = 1 seconde pour 10 processeurs. Nous décidons 
d'attribuer 4 processeurs supplémentaires à notre système. De combien la charge de travail doit -elle varier si 
l’on veut garder le temps d’exécution co nstant ? De combien varie l’accélération ? Considérez que la partie 
du programme qui analyse le répertoire et crée la liste des fichiers représente 5 % de la charge de travail totale 
d'exécution. 