 
IINNGG22  ::  EEXXAAMMEENN  PPRROOGG--PPAARR  ::  MMII++GGSSII  DDUURREEEE  33HH  
EEXXAAMMEENN  PPAAPPIIEERR  
AAUUCCUUNN  DDOOCCUUMMEENNTT  NN’’EESSTT  AAUUTTOORRIISSEE  
 
Rédigé par : équipe pédagogique du cours de prog parallèle. Ref : ING2-PROGPAR 
A l’intention de : Etudiants d’ING2 GSI + MI Créé le : 10/12/2013 
 
 
Page 1 sur 2 
 
Exercice 1 :  
Imaginons que l’on souhaite faire l’addition de deux chiffres x et y en virgule flottante, et affecter le 
résultat à z (z = x+y). En notation scientifique, les chiffres en virgule flottante sont représentés par 
une mantisse de la forme 0,126543… multiplié par une puissance de 10 (l’exposant). 
1. Donner les différentes étapes pour additionner 2 nombres flottants et mettre le résultat dans 
une variable à valeur flottante 
2. Si chaque étape nécessite un cycle d’horloge, combien faudrait-il pour exécuter toute 
l’opération 
3. Imaginer maintenant faire la somme de 2 vecteurs de taille N à composantes flottantes, 
proposez une architecture pour optimiser le calcul. Commenta appelle-t-on ce genre de 
processeur ? 
Exercice 2 
Dans le cas d'une séquence d'ADN, le "texte" es t une suite formée généralement  de 4 lettres 
correspondant aux quatre nucléotides formant l'enchainement de l'ADN :  
A pour Adénine,  
G pour Guanine,  
T pour Thymine, 
C pour Cytosine 
De temps en temps on peut trouver d’autres lettres telles que (R et W) qu’on va remplacer par : 
R peut être remplacé par A ou G 
W peut être remplacé par A ou T 
 
Ecrire un programme qui initialise un vecteur de taille L contenant une suite aléatoire de 
nucléotides (A, G, T, C, R, W). Ce programme va repartir ce tableau sur N processus. 
1. Le remplissage du tableau initial va se faire par le processus maitre (TID=0). 
2. Le processus maitre distribue équitablement des tranches de tableau à chacun des N 
processus 
3. Chaque processus parcourt sa tranche de tableau est fait les remplacemen ts si nécessaire, 
puis calcule le nombre des nucléotides A dans sa tranche et renvoie les résultats au 
processus maitre (tranche modifiée et le nombre de A) 
4. Le processus maitre collecte les données et affiche tout le tableau mis-à jour (uniquement les 
lettre (A, G, T, C) et le nombre global de nucléotides A dans le tableau 
 
<<<PAGE>>>
 
IINNGG22  ::  EEXXAAMMEENN  PPRROOGG--PPAARR  ::  MMII++GGSSII  DDUURREEEE  33HH  
EEXXAAMMEENN  PPAAPPIIEERR  
AAUUCCUUNN  DDOOCCUUMMEENNTT  NN’’EESSTT  AAUUTTOORRIISSEE  
 
Rédigé par : équipe pédagogique du cours de prog parallèle. Ref : ING2-PROGPAR 
A l’intention de : Etudiants d’ING2 GSI + MI Créé le : 10/12/2013 
 
 
Page 2 sur 2 
 
Exercice 3 : la résolution numérique de l'équation de Laplace (ou équation de la chaleur).  
Imaginons nous une barre métallique illimitée à laquelle on applique une source de chaleur sur une 
section d’un bord . La chaleur va se propager le long de la barre en  suivant une dynamique décrite 
par l'équation différentielle partielle suivante:  
∂tρ(x,t) = ∇2ρ(x,t) 
où “ρ” est la température. Si la température aux bords est maintenue constante, la  distribution de 
chaleur dans la plaque tend vers un état stationnaire. Dans ce cas, la dérivée temporelle dans  
l'équation précédente disparait, et on se retrouve avec l'équation de Laplace:  
∇2ρ(x,t)=0 
On se propose de résoudre l'équation de Laplace en s imulant l'équation de la chaleur. En 
commençant par une distribution de chaleur identiquement nulle, on applique une température à un 
des bords et fait évoluer l'équation de la chaleur jusqu'à ce que la dynamique se stabilise. Voici un 
schéma numérique qui permet de résoudre l'équation de la chaleur itérativement:  
ρ(i,t+1) = 0.25( ρ(i+1,t) + ρ(i-1,t) + 2 * ρ(i,t)) 
L’ indice “i” sert à numéroter les points de l'espace discret. On considère un maillage (ou grille de 
calcul) composé de N + 1 points xi pour i = 0….N régulièrement espacés avec un pas Δx. Les points 
xi = iΔx sont appelés les nœuds du maillage. 
 
Questions 
 
1. Ecrivez un programme en C ou en C++ qui résoud le problème de l'équation de la chaleur  à 
une dimension, on choisi une discétisation sur l’axe x de N et une discritisation temporelle 
de T. Les condition aux limites 
  t ρ(0)=0 et ρ(L)=1  
 
2. OpenMP 
1. Parallélisez le programme par des directives OpenMP 
 
3. MPI 
1. Donnez l’algorithme parallèle, en supposant que le nombre de processus est égal au 
nombre du subdivisions le long de la barre. 
2. Donnez le code de cette parallélisation avec MPI.  
3. Comparer et discuter la parallélisation openMP et MPI 