Première série d'exercices sur OpenMP 
Prise en main, Ordonnancement dynamique et ordonnancement statique 
1. Examiner/compiler/exécuter le code de l'exemple Bonjour tout le monde 
Vérifier que la bibliothèque openmp est installée sur votre machine, sinon vous la téléchargez,  
 
su (entrez le password root) 
apt-get install libgomp1 
En fonction de votre compilateur  c/c++, utiliser l'une des commandes suivantes  pour compiler 
votre programme :  
gcc -fopenmp omp_bonjour.c -o bonjour 
 
Pour exécuter le code, il suffit de taper la commande "./bonjour" et le programme doit s'exécuter. 
Combien de threads on été créer ? 
Pourquoi ?  
Varier le nombre de threads et relancer le programme "bonjour" 
1. Définissez le nombre de thread en utilisant la variable d'environnement : 
OMP_NUM_THREADS.  
setenv OMP_NUM_THREADS 4 
export OMP_NUM_THREADS=4 
2. Ré-exécutez l'exemple de code et noter la sortie.  
./bonjour 
3. Votre sortie devrait ressembler à ci-dessous. L'ordre réel des chaînes de sortie peut varier d'une 
exécution à l'autre.  
 
Hello World from thread = 0  
Number of threads = 4 
Hello World from thread = 3 
Hello World from thread = 1 
Hello World from thread = 2 
 
2. Examiner/compiler/exécuter le code de l'exemple workshare1 (partage de boucle) 
Cet exemple illustre l'utilisation de la boucle de partage de travail d'OpenMP. Remarquez qu'il 
spécifie l'ordonnancement dynamique des threads et leurs attribue le nombre d'itération s que doit 
faire chaque thread. 
Nous supposons que la variable d'environnement OMP_NUM_THREADS est toujours à 4 
gcc -fopenmp omp_workshare1.c -o workshare1  
./workshare1 | sort 
1. Examinez la sortie, noter qu'elle est pipée avec la commande sort(tri). Ainsi, il sera plus facile 
de voir comment la boucle d'itérations est effectivement ordonnancée sur le pool de threads. 
2. Exécutez la double commande plusieurs fois et passer en revue la sortie. Que voyez -vous? En 
général l'ordonnancement dynamique n'est pas déterministe. Chaque fois que vous lancer le 
<<<PAGE>>>
programme, différents threads peuvent exécuter des morceaux (blocs) de travail différents. Il 
est même possible qu'un thread peut ne pas faire aucun travail parce qu'un autre est plus rapide 
et demande plus de travail. En effet il pourrait être possible pour un thread d'effectuer 
l'ensemble des travaux. 
3. Editez le fichier source et remplacer l'ordonnancement dynamique par l'ordonnancement 
statique (remplacez dynamic scheduling par static scheduling) 
4. Recompilez et exécutez le programme ainsi modifié. Notez la différence d e sortie comparée à 
celle produite par un ordonnancement dynamique. En particulier, notez que le thread 0 prend le 
premier morceau, le thread 1 le second et ainsi de suite 
5. Exécutez le couple de programme encore plusieurs fois. Est -ce que la sortie change d 'une 
exécution à une autre? Avec l'ordonnancement statique, la répartition du travail est 
déterministe, et ne doit pas y avoir de différence entre les différentes exécutions, et chaque 
thread obtient un travail à faire. 
6. Réfléchir sur les différences de per formances possibles entre la programmation dynamique et 
statique.  
3. Examiner/compiler/exécuter le code de l'exemple workshare2e (partage de sections) 
Cet exemple illustre l'utilisation des sections d'OpenMP pour la construction du travail partagé. 
Noter comment la région parallèle est divisé e en différentes sections, dont chacune sera exécutée 
par un thread. 
gcc -fopenmp omp_workshare2.c -o workshare2  
./workshare2 
Exécuter le programme plusieurs fois et observer toues les différences en sortie. Comme vou s avez que 2 
section, vous remarquerez que certains threads n'exécutent aucune tâche. Vous remarquerez ou vous ne 
remarquerez pas que les threads exécutant les tâches peuvent varier. Par exemple, la première fois le thread 
0 et le thread 1 travaillent alor s que lors d'une autre exécution, ce sont le thread 0 et le thread 3 qui 
travaillent. Il est même possible que le même thread peut effectuer tout le travail . Le choix du thread qui va 
faire le travail n'est pas déterministe dans ce cas 
 
 
4. Examiner/compiler/exécuter le code de l'exemple sumVector (reduction et single) 
 