 
IINNGG22  ::  TTPP  PPRROOGG--PPAARR  ::  OOPPEENN  MMPP 
Rédigé par : équipe pédagogique du cours de prog parallèle. Ref : ING2-PROGPAR-TP-OPENMP 
A l’intention de : Etudiants d’ING2 MI Créé le : 21/11/2014 
 
 
Page 1 sur 2 
 
Exercices de synthèse sur l’utilisation d’OpenMP 
 
Exercice 1 : produit de matrices 
Le code, contenu dans le fichier prod_mat.c, calcule le produit de matrices : 
 
C = A × B 
Dans cet exercice, il s’agit de : 
 
1. Insérer les directives OpenMP appropriées dans le fichier prod_mat.c. 
2. Analyser les performances du code sur 2, 4, 6 et 8 t âches par rapport à une exécution séquentielle 
(utiliser un Makefile). Ne pas hésiter à tester les différents modes (STATIC, DYNAMIC, GUIDED) 
de répartition des itérations d’une boucle, ainsi qu’à faire varier la taille des paquets. 
3. de donner le tableau des accélération obtenues. 
 
Exercice 2 : Calcul de  par la méthode des rectangles (point milieu) 
Il s’agit de calculer  par intégration numérique sachant que : 
 
Le fichier calcul_pi.c contient le programme permettant de calculer la valeur de  par la méthode 
des rectangles (point milieu). Soit 
  la fonction à intégrer et N et h = 1/N respectivement 
le nombre de points et le pas de discrétisation de l’intervalle d’intégration [0, 1]. 
 
Le calcul de  est simple, il ne s’agit que d’une intégrale calculée par la méthode des trapèzes  ou 
des rectangles à point milieu. Le calcul est réalisé par une boucle sur un grand nombre d’éléments 
1. Analyser le statut des variables et insérer les directives OpenMP appropriées dans le fichier 
calcul_pi.c. Cet exercice peut être parallélisé de trois façons différentes (i.e. utilisation de directives 
OpenMP différentes pour chaque version). 
2. Analyser les performances des trois codes sur 2, 4, 6 et 8  threads par rapport à une exécution 
séquentielle. 
3. Donner un Makefile pour lancer la compilation et l’exécution du programme séquentiel, parallèle 
et avec les différents threads. 
4. Tracer les courbes d’accélération obtenues 
 
Méthode de travail : 
1. Implémentez la méthode séquentielle sans regarder le corrigé 
2. Si vous n’arrivez pas, récupérez le corrigé et commencez à placer les directives pour une 
implémentation parallèle 
3. Si vous n’y arrivez pas, le cas échéant le corrigé vous sera proposé 
 
<<<PAGE>>>
 
IINNGG22  ::  TTPP  PPRROOGG--PPAARR  ::  OOPPEENN  MMPP 
Rédigé par : équipe pédagogique du cours de prog parallèle. Ref : ING2-PROGPAR-TP-OPENMP 
A l’intention de : Etudiants d’ING2 MI Créé le : 21/11/2014 
 
 
Page 2 sur 2 
 
Exercice 3 : automate cellulaire 
Soit une ligne de M cases blanches.  Pour générer la ligne suivante, on définit des règles pour 
déterminer la couleur d'une cellule suivante en fonction des couleurs de ses voisines sur la ligne 
actuelle. On définit un état initial (premièr e ligne). Si on affiche la ligne à chaque étape du 
traitement, en fonction des règles et de l'état initial choisis, on obtient des motifs plus ou moins 
complexes, qui peuvent être répétitifs, présenter des régularités ou ne plus évoluer du tout. 
 
 
            
             
             
 
            
             
             
             
             
             
 
Règles : 
 
 une case noire entourée de 2 cases blanches devient blanche à l'étape suivante sinon elle reste 
noire. 
 Une case blanche devient noire à l'étape suivante si elle possède au moins une voisine noire. 
1. Donnez le code séquentiel permettant de simuler ce phénomène  
2. Paralléliser ce code en utilisant l’API OpenMP 
3. Paralléliser ce mécanisme en utilisant le multithreading en java 
 
Evolution 