Rattrapage de Bases de Données 
  
CY TECH, ING1 GI/GM 
 
29 mars 2021 - Durée : 2h 
 
Exercice 1 : Modélisation (6 pts) 
 
Une auto -école comprend des moniteurs et des véhicules. Elle prépare les élèves à 
passer un permis d’un type donné. A chaque type de permis correspond un ensemble de 
caractéristiques rassemblées sous forme d’un libellé. Les moniteurs donnent des leçons aux  
élèves. On souhaite stocker le nom et le prénom des moniteurs ainsi que ceux des élèves. Les 
moniteurs et les élèves sont identifiés par un numéro unique. Chaque leçon est donnée par un 
seul moniteur, pour un seul élève à la fois et une certaine durée. Un  élève ne passe qu’un seul 
type de permis et n’apprend à conduire que sur un seul véhicule. Chaque véhicule a un nom (clio, 
micra, tiguan...) et est identifié par son immatriculation. Le prix d’un permis est forfaitaire, quel 
que soit le nombre de leçons. 
Question 1 : Proposez un MCD (Modèle Conceptuel de Données) pour ce problème. 
Question 2 : Transformez le MCD précédent en MLD (Modèle Logique de Données). 
Exercice 2 : Normalisation (4 pts) 
 
On considère la relation Sportif permettant de représenter ses sportifs dans le contexte 
qui nous a marqué ; on considère qu’il n’y a pas d’homonymes. Voici le schéma de la relation : 
 
Sportif(nom, métier, sport, nationalité, compétition, année) 
 
Voici la relation complète : 
nom métier sport nationalité compétition année 
Loeb Pilote Rally Française Championnats du Monde 2010 
Vettel Pilote Formule 1 Allemande Championnats du Monde 2010 
Messi Footballeur Football Argentine Liga 2010 
Lemaître Athlète Athlétisme Française Championnats d’Europe 2010 
Alonso Pilote Formule 1 Espagnole Championnats du Monde 2010 
Grange Skieur Ski Alpin Française Coupe du Monde de Slalom 2009 
  
Question 1 : Donner la liste des dépendances fonctionnelles de cette relation. 
Question 2 : Donner la liste des dépendances fonctionnelles élémentaires de cette relation. 
Question 3 : Mettre ce modèle en 3FN s’il ne l’est pas déjà. 
<<<PAGE>>>
 
 
Exercice 3 : Mario Kart (10 pts) 
 
Nous souhaitons gérer une base de données de Mario Kart.  
Un personnage peut réaliser un certai n nombre de courses sur plusieurs circuits différents. 
Chacun de ses temps sur un circuit est conservé (en min). Un circuit possède un certain nombre 
de tours prédéfinies. Un personnage possède une ou plusieurs voitures. Une voiture appartient 
à un seul et  unique personnage. Une voiture a un nom, une vitesse maximale (en km/h) et un 
poids (en kg).   
On obtient la modélisation suivante :  
 
Personnage(id, nom, dateNaissance) 
Circuit(id, nom, nbTour) 
RéaliserUneCourse(#idPerso, #idCircuit, dateCourse, durée) 
Voiture(id, nom, vitesse, poids, #idPerso) 
 
1. Donner les requêtes de création de toutes les tables (2pts) 
2. Quels personnages ont leur nom commençant par un M ? Dans le résultat, vous affichez le 
nom, et la date de naissance.  
3. Quelles sont les voitures appartenant au personnage appelé “Mario” ? Dans le résultat, vous 
affichez le nom du personnage, le nom de la voiture et sa vitesse.   
4. Quel est le circuit qui a été réalisé le plus récemment ? Dans le résultat, vous affichez le nom 
du circuit, la date, et le nom du personnage ayant réalisé le circuit.  
5. Quelles sont les voitures dont le nom commence par la lettre B, M ou W ? Dans le résultat, 
vous affichez le nom des voitures. 
6. Quelles sont les voitures dont la vitesse ne dépasse pas 5 km/h ? Dans le résultat, vous 
affichez le nom des voitures, le nom du personnage à qui elle appartient et la vitesse 
maximale.  
7. Classez les personnages en fonction du nombre de courses réalisées (même les 
personnages qui n’ont pas réalisé de courses). Dans le résultat, vous affichez le nom des 
personnages, leur nombre de courses.  
8. Quels sont les personnages qui ont réalisé tous les circuits ? Dans le résultat, vous affichez 
le nom des personnages.   
9. Quelles sont les voitures ayant un poids supérieur au poids moyen de toutes les voitures ? 
Dans le résultat, vous affichez le nom des personnages, le poids et le nom de la voiture.   
 
 