ING1
Bases de données
TD 01
Modèle Entités-Associations
 L'objectif de ce travail dirigé est d'apprendre à extraire d'un cahier des
charges, la modélisation d'une base de données en utilisant le modèle Entité-
Association.
Exercice 1 : CyTech
1 Les simples entités
Question 1 : Un livre de la bibliothèque de CyTech est renseigné par :
 le titre
 l'éditeur
 l'année d'édition
 le numéro ISBN qui est unique et normalisé
 un numéro de livre pour l'identier dans la base
 Modéliser un livre avec une entité.
Question 2 : Un professeur à CyTech est renseigné par :
 son nom
 son prénom
 son e-mail CyTech
 sa spécialité principale (math, info, management, ...)
 son adresse (rue, ville et code postal)
 Modéliser un professeur avec une entité.
Question 3 : Un étudiant à CyTech est renseigné par :
 son nom
 son prénom
 sa date de naissance
 son e-mail CyTech
 son adresse (rue, ville, code postal)
 Modéliser un étudiant avec une entité.
Question 4 : Une promotion (PréIng1, Ing1, ...) est renseignée par :
 son libellé
Équipe pédagogique 1 2021-2022
<<<PAGE>>>
ING1
Bases de données
 son cycle
 Modéliser une promotion avec une entité.
Question 5 : Une matière est renseignée par :
 son libellé
 sa durée
 son syllabus
 Modéliser une matière avec une entité.
2 Des associations simples
Question 1 : Une matière est enseignée dans une promotion.
 Modéliser cette phrase avec une association adéquate.
Question 2 : Un professeur enseigne un certain nombre de matières.
 Modéliser cette phrase avec une association adéquate.
Question 3 : Un livre de la bibliothèque concerne un certain nombre de
matières.
 Modéliser cette phrase avec une association adéquate.
Question 4 : Un livre de la bibliothèque est associé à un ou plusieurs mots-
clés.
 Modéliser cette phrase avec une association adéquate.
3 Des associations un peu plus compliquées
Question 1 : Une matière nécessite un certain nombre de pré-requis d'autres
matières.
 Modéliser cette phrase avec une association adéquate.
Question 2 : Pour une année scolaire, un étudiant est dans une promotion.
A la n de l'année scolaire, l'étudiant a l'un des statuts suivants :
 redoublant ;
 admis en année supérieur ;
 exclus ;
 diplômé.
 Modéliser cette phrase avec une association adéquate.
Équipe pédagogique 2 2021-2022
<<<PAGE>>>
ING1
Bases de données
Question 3 : On désire gérer les cycles à part entière. Que doit-on changer
dans la modélisation de la promotion ? On tiendra compte qu'il y a un ordre des
promotions à l'intérieur d'un cycle.
 Modéliser cette phrase avec une association adéquate.
Question 4 : Chaque étudiant d'une promotion est évalué dans chaque ma-
tière attachée à la promotion. La moyenne générale d'un étudiant est une moyenne
pondérée des notes obtenues dans chaque matière. La pondération de chaque ma-
tière est xée pour chaque année scolaire et est commune à tous les étudiants.
 Traduisez cet ensemble de phrases à l'aide d'un MCD.
Exercice 2 : Pokémon Go, partie 1
Nous voudrions construire une base de données pour gérer les jeux vidéo en
ligne. Pour chaque jeu, on connait son nom, son genre et sa date de sortie, ainsi
que les plateformes sur lesquels on peut jouer (iOS, Android). Un jeu peut être
écrit par un seul ou plusieurs développeurs, et géré par une société. Il peut être
téléchargé sur plusieurs sites tels que 01net, topito, etc. Le nombre de télécharge-
ments est utilisé pour mesurer la popularité du jeu. Nous collectons les données
des joueurs comme leur adresse mail, leur date de naissance et leur niveau.
 Modéliser le problème à l'aide d'un MCD.
Exercice 3 : Gestion d'un hôpital
On se propose de modéliser la base de données d'un hôpital. L'analyse de
l'existant a dégagé les informations suivantes :
 L'hôpital a un ensemble d'employés qui sont des docteurs et des inrmières.
Chaque employé possède un numéro d'employé, un nom, un prénom, une
adresse et un numéro de téléphone.
 L'hôpital est composé de plusieurs services, pour lesquels on connaît le code,
le nom, le bâtiment et le directeur, qui est en fait un docteur.
 Chaque service contient plusieurs salles. Une salle est représentée par un
numéro, un surveillant et le nombre de lits qu'elle possède. Le numéro de
salle est local à un service (i.e., chaque service possède une salle numéro 1).
Un surveillant est un inrmier.
 Un inrmier est aecté à un service et à un seul.
 Les docteurs ne sont pas aectés à un service particulier, mais on connaît
sa spécialité.
Équipe pédagogique 3 2021-2022
<<<PAGE>>>
ING1
Bases de données
 On connaît aussi pour chaque inrmier sa rotation.
 Les patients ont un nom et une adresse. Le suivi médical de chaque patient
est décrit dans un dossier. Ce dossier est sous la responsabilité d'un unique
médecin ; il contient la liste des diérentes maladies du patient, ainsi que
la date de début de chaque maladie. Une même maladie peut toucher le
même patient à deux dates diérentes.
 Dénir le MCD de ce système.
Équipe pédagogique 4 2021-2022