ING1
Bases de données
TD 02
Du MCD au MLD
Dépendance fonctionnelle
 Il s'agit de se familiariser avec le passage d'une description d'informations
en langage naturel vers un modèle logique de données à travers les étapes
suivantes :
1. Recenser les informations du système ;
2. Elaboration d'un modèle conceptuel de données en utilisant le modèle
entités/associations ;
3. Passage du modèle conceptuel de données au modèle logique de données.
 Il est important de noter que ce travail est un préalable indispensable à
la conception d'une base de données bien pensée. Voici la démarche pour
élaborer un MCD :
 Recenser les propriétés du système
 Regrouper des propriétés par entité pour établir un dictionnaire de don-
nées
 Construire des entités
 Rechercher des associations
 Rechercher des cardinalités entre association
 vérier et valider le modèle avec le CDC
Partie I : MCD - MLD
Exercice 1 : Gestion d'un hôpital
On se propose de modéliser la base de données d'un hôpital. L'analyse de
l'existant a dégagé les informations suivantes :
 L'hôpital a un ensemble d'employés qui sont des docteurs et des inrmières.
Chaque employé possède un numéro d'employé, un nom, un prénom, une
adresse et un numéro de téléphone.
 L'hôpital est composé de plusieurs services, pour lesquels on connaît le code,
le nom, le bâtiment et le directeur, qui est en fait un docteur.
Équipe pédagogique 1 2021-2022
<<<PAGE>>>
ING1
Bases de données
 Chaque service contient plusieurs salles. Une salle est représentée par un
numéro, un surveillant et le nombre de lits qu'elle possède. Le numéro de
salle est local à un service (i.e., chaque service possède une salle numéro 1).
Un surveillant est un inrmier.
 Un inrmier est aecté à un service et à un seul.
 Les docteurs ne sont pas aectés à un service particulier, mais on connaît
sa spécialité.
 On connaît aussi pour chaque inrmier sa rotation.
 Les patients ont un nom et une adresse. Le suivi médical de chaque patient
est décrit dans un dossier. Ce dossier est sous la responsabilité d'un unique
médecin ; il contient la liste des diérentes maladies du patient, ainsi que la
date de début de chaque maladie. Une même maladie peut toucher le même
patient à deux dates diérentes.
Question 1 : Dénir le MLD du MCD que vous avez réalisé lors de la séance
précédente.
Exercice 2 : Pokémon Go, partie 2
On voudrait modéliser Pokémon Go, un jeu multi-joueurs de réalité augmentée.
Pour simplier, nous allons gérer seulement les éléments suivants : des joueurs,
des personnages, des équipes, des Pokémons et des arènes.
Chaque joueur a un pseudonyme unique, et son niveau évolue en fonction de
temps. Il incarne un personnage féminin ou masculin personnalisé et nommable.
Il possède un nombre limité de Pokémons.
Chaque Pokémon a un nom, un type et appartient à une espèce. Il peut apparaître
aux emplacements aléatoires, avec un temps d'apparition. Plus le Pokémon est
rare, plus ce temps est court. Chacun a un point de combat.
Les joueurs peuvent former des équipes avec une couleur et un nom diérent.
Le choix d'une équipe se fait à partir d'un certain niveau. Chaque arène dont
on connaît l'emplacement est défendue par une équipe qui en a pris le contrôle
en mettant un ou plusieurs Pokémons en défense. Le joueur peut alors aronter
les membres des autres équipes dans les arènes an de récupérer le contrôle de
celles-ci ou défendre celles déjà protégées par son équipe en y ajoutant un de ses
Pokémons.
Question 1 : Dénir le MCD de ce jeu.
Question 2 : Etablir le MLD du MCD ci-dessus.
Équipe pédagogique 2 2021-2022
<<<PAGE>>>
ING1
Bases de données
Partie II : Normalisation
Exercice 1
On considère le schéma R(A, B, C, D, E, F) et les dépendances fonctionnelles
suivantes :
1. A → B
2. A → C
3. A → E
4. F → E
5. B, C, D → E
6. B, C → F
Toute autre dépendance non triviale ou non obtenue à partir des précédentes est
considérée comme fausse.
Question 1 : Donner le numéro des dépendances élémentaires.
Question 2 : Donner le numéro des dépendances directes.
Exercice 2 : Gestion de séjours dans une chaîne d'hôtels
Soit une chaîne d'hôtel désirant gérer les consommations des clients par séjour
dans tous ses hôtels. Le but de cette gestion est d'établir une facture par séjour
des consommations. Sur cette facture, doivent gurer les données suivantes :
Éléments de facturation
 Numéro client
 Nom client
 Prénom client
 Adresse client (n ° , rue, cp, ville)
 Numéro du séjour
 Date début séjour
 Durée séjour
 Nom de l'hôtel
A vec pour chaque consommation
 Désignation consommation
Équipe pédagogique 3 2021-2022
<<<PAGE>>>
ING1
Bases de données
 Quantité consommée
 Tarif consommation
 Montant consommation ( = quantité consommée * tarif consommation )
 Montant total des consommations ( = somme (montant consommation))
La direction nous précise que
 Un séjour est associé à un hôtel
 Chaque hôtel propose un ensemble de consommations
 Certains hôtels n'ont pas de bar ni de minibar
 Chaque hôtel gère ses propres tarifs de consommation
 Une consommation est décrite par sa désignation et son volume
 Chaque consommation demandée par un client est comptabilisée par séjour
 Chaque client peut eectuer un ou plusieurs séjours
 Un séjour est eectué par un client et un seul. On mémorise la date du début
de séjour et la durée du séjour.
 Ce cahier des charges a été traduit par un MCD.
Équipe pédagogique 4 2021-2022
<<<PAGE>>>
ING1
Bases de données
Question 1 : Dans un premier temps, procédons à quelques vérications par
rapport au cahier des charges. Modier éventuellement le MCD :
(a) Quelle est la partie du MCD qui traduit la phrase Certains hôtels n'ont
pas de bar ni de minibar ?
(b) Quelle est la partie du MCD qui traduit la phrase Chaque consommation
demandée par un client est comptabilisée par séjour ?
(c) Quelle est la partie du MCD qui traduit la phrase Un séjour est associé
à un hôtel ?
(d) L'information Quantité consommée n'apparaît pas dans ce MCD. Il est
donc incomplet. Où doit-on la faire apparaître ?
(e) Les deux informations duree et date_debut apparaissent dans l'associa-
tion eectueSejour . Qu'en pensez-vous ?
(f) Donner le MLD correspondant au MCD corrigé.
Équipe pédagogique 5 2021-2022