1ère année Ingénieurs - Génie Mathématique
Optimisation linéaire
TD2- Dualité
EXERCICE 1 On considère le problème d’optimisation linéaire



max(x1 + 2x2)
−3x1 + 2x2 ≤ 2
−x1 + 2x2 ≤ 4
x1 + x2 ≤ 5
x1, x2 ≥ 0
1. Résoudre le problème primal en utilisant la méthode des tableaux.
2. Appliquer les théorèmes de dualité et de complémentarité pour en déduire l’optimum du problème
dual.
EXERCICE 2 Une compagnie américaine possède deux mines d’or A et B qui produisent de l’or de trois
qualités possibles : haute, moyenne et basse. On donne les productions journalières de chaque mine :
• la mine A produit une tonne d’or de haute qualité, trois tonnes d’or de qualité moyenne et cinq
tonnes d’or de basse qualité ;
• la mine B produit deux tonnes d’or de haute qualité, deux tonnes d’or de qualité moyenne et deux
tonnes d’or de basse qualité.
La compagnie a besoin de quatre-vingts tonnes d’or de haute qualité, cent-soixante tonnes d’or de qualité
moyenne et deux cents tonnes d’or de basse qualité. Sachant que le coût journalier de fonctionnement est
de deux cents dollars pour chacune des mines, quel est le nombre de jours nécessaires pour atteindre la
production souhaitée à un coût minimal?
1. Formuler l’énoncé sous la forme d’un problème d’optimisation linéaire.
2. (a) Résoudre le problème dual du problème obtenu dans la question précédente.
(b) De deux manières différentes, en déduire l’optimum du problème primal.
3. Montrer que la résolution du problème primal nécessite l’utilisation de la méthode des deux phases
puis écrire le problème auxiliaire de la phase I. (On ne demande pas de le résoudre.)
<<<PAGE>>>
TD 2 - D UALITÉ
EXERCICE 3 Un jardinier californien a besoin de dix unités d’éléments chimiques A, douze unités d’éléments
chimiques B et douze unités d’éléments chimiques C pour son jardin. Il a la possibilité d’utiliser deux pro-
duits :
• un produit liquide à trois dollars le litre qui contient cinq unités de A, deux unités de B et une unité
de C par litre;
• un produit solide à deux dollars la boîte qui contient une unité de A, deux unités de B et quatre unités
de C par boîte.
Quelle est la commande la moins onéreuse qui permet au jardinier de pourvoir au besoin du jardin?
1. Formuler l’énoncé sous la forme d’un problème d’optimisation linéaire.
2. (a) Résoudre le problème dual du problème obtenu dans la question précédente.
(b) De deux manières différentes, en déduire l’optimum du problème primal.
3. Montrer que la résolution du problème primal nécessite l’utilisation de la méthode des deux phases
puis écrire le problème auxiliaire de la phase I. (On ne demande pas de le résoudre.)
CY-T ech – Optimisation non linéaire 2/2