ING1
Semestre 1 - 2024/2025
Session #1 - Programma tion procédurale
Durée : 2h
Calculatrice et documents non autorisés
Exercice 1 (Makefile & Co.)[3.0 pts.]
1. Quelles sont les principales parties d’une règle dans un Makefile?
2. Quelle est la règle par défaut dans un Makefile lorsqu’aucune cible n’est spécifiée?
3. Pourquoi est-il important d’utiliser des fichiers objets (.o) plutôt que de compiler directement un exécutable depuis les
fichiers sources?
4. Quelles sont les principales variables pré-définies dans make, et que contiennent-elles comme valeurs?
5. Comment make décide-t-il si une cible doit être reconstruite?
6. Que fait la directive .PHONY? Pourquoi est-il recommandé de l’utiliser pour certaines cibles?
Exercice 2 (Fonction ’split’)[17.5 pts.]
Les réponses sont obligatoirement en Langage C.
Le code doit être robuste pour ne pas se terminer de manière intempestive.
Il est conseillé de lire l’ensemble de l’énoncé avant de démarrer la composition.
En langage Python il existe une fonction qui permet de séparer des sous-chaines de caractères à partir d’une chaîne
de caractères principale : c’est la fonction ’split(...)’. Elle permet de ’couper’ une chaîne de caractères en détectant
un caractère de séparation bien spécifique, et la sortie devient un tableau contenant les sous-chaînes de caractères. Dans
l’exemple qui suit, le caractère de séparation utilisé est le ’point-virgule’.
chaîne d 'entrée = "123;4;abcdefg;;wxyz"
tableau de sortie = ["123", "4", "abcdefg", "", "wxyz"]
On peut voir que dans le tableau, la 4ème case contient une chaine vide car il y avait 2 caractères point-virgule qui se sui-
vaient dans la chaîne d’entrée. Ce tableau contient 5 chaînes de caractères distinctes (il y avait 4 occurences du point-virgule
dans la chaîne d’entrée).
Le but global de cet exercice est de coder enLangage C un programme qui permet de prendre une chaîne de caractères en
entrée et de créer un tableau de sous-chaînes en sortie, comme le ferait la fonction split(...) si facile d’utilisation en Python.
Pour cela, il est prévu différentes étapes :
1. [2.8 pts.] Ecrire une procédurecopy(...) qui va prendre en entrée une chaîne de caractères source, une autre chaîne
de caractères de destination, et le nombre de caractères maximal que l’on souhaite copier de l’une à l’autre.
Cette fonction va copier les caractères source vers la destination. Le nombre de caractères copiés sera la plus petite
valeur entre le nombre de caractères utiles de la chaîne source et le nombre maximal de caractères passé en paramètre.
En d’autres termes, cette fonction copie les caractères source vers destination jusqu’à rencontrer une fin de chaîne, ou
jusqu’à avoir copié le nombre maximal demandé de caractères, le premier critère rencontré terminant le traitement.
On part du principe que la zone source et la zone de destination ont déjà été allouées en mémoire en dehors de cette
fonction.
1
<<<PAGE>>>
2. [2.8 pts.] Ecrire une fonctionnbOccurs(...) qui prend en entrée une chaîne de caractères, et un caractère à rechercher
dans la chaîne.
La fonction va retourner le nombre de fois où le caractère spécifique apparait dans la chaîne.
3. [2.45 pts.] Ecrire une fonctiongetFirstSubStringLen(...) qui va prendre en entrée une chaîne de caractères, et un
caractère à rechercher dans cette chaîne.
La fonction va rechercher l’emplacement de la première occurence du caractère spécifique, et va retourner le nombre
de caractères qui se situentavant la position de ce caractère spécifique.
4. [5.95 pts.] Ecrire une fonctionsplitString(...) qui doit être la réplique fonctionnelle de la fonction Python.
Cette fonction prend en paramètres une chaîne de caractères, et un caractère spécifique de séparation. Cette fonction
doit retourner un tableau de chaînes de caractères ainsi que sa taille.
L’ensemble des zones mémoires nécessaires à la construction du tableau doivent être allouées dynamiquement.
Après l’appel de cette fonction, si la chaîne de caractères d’entrée est modifiée et/ou supprimée, le tableau de sous-
chaînes de caractères ne doit pas être impacté.
Les fonctions précédemment écrites, devraient vous aider à écrire cette fonction. Si vous n’avez pas su répondre aux
questions précédentes, vous pouvez tout de même écrire le prototype de ces fonctions et les utiliser comme si vous les
aviez déjà codées.
5. [3.5 pts.] Ecrire un programme principal qui va permettre de tester l’ensemble du code précédent.
Ce programme va :
— demander à l’utilisateur d’entrer une chaîne de caractères sans espace,
— passer la chaîne de caractères à la fonctionsplitString(...) en utilisant le caractère ’;’ comme séparateur,
— récupérer le tableau de sous-chaînes de caractères créé, ainsi que sa taille
— en partant de l’hypothèse que la chaîne de caractères en entrée vaut :"123;4;abcdefg;;wxyz", afficher le contenu
du tableau en respectant le format suivant :
['123', '4', 'abcdefg', '', 'wxyz']
6. on ne demandepas de libérer la mémoire pour cet exercice
2