Règles de programmation
ING1 – Programmation C
1 Introduction
Ce document fixe un certain nombre de règles élémentaires dans le but d’aider le développeur à écrire
des programmes C/C++, Java, ... , de manière propre et compréhensible.
Ce document n’est pas exhaustif.
2 Organisation des programmes
Les programmes C/C++, Java, ... doivent être écrits selon le principe de la programmation modulaire.
Est appelé un module l’ensemble <fichier interface - fichier implémentation> regroupant les
fonctions traitant d’un seul et même sujet (manipulation d’une structure, thème, ...). Par exemple, le mo-
dule Pile est constitué d’un fichier interface Pile.h et d’un fichier Pile.cpp. Un fichier indépendant
contiendra la fonctionmain() qui lancera l’application. Celle-ci sera obligatoirement de la forme suivante :
i n t main ( i n t argc , char * * argv )
ou
i n t main ( i n t argc , char * argv [ ] )
Le fichier interface contiendra les définitions des structures de données, les définitions des constantes
symboliques (#define), les prototypes des fonctions exportées, ...
3 Compilation
L ’utilisation d’unMakefile est obligatoire. Il s’appellera obligatoirement Makefile, et comportera au
minimum les cibles all, clean, doc, save et restore.
4 Règles d’écriture
4.1 Règles de présentation
— Un module commence toujours par un cartouche qui le décrit.
— Chaque fonction est précédée d’un cartouche décrivant son rôle, ses paramètres d’entrée et sa valeur
de retour.
CY Tech – E. Ranisavljevi´ c 1/4
<<<PAGE>>>
Règles de programmation
— Aucun commentaire ne se trouve sur la même ligne qu’une instruction, excepté pour commenter
une déclaration.
— Les commentaires décrivent les fonctions du code et non le code lui-même.
— Au maximum une variable est déclarée par ligne.
— Les commentaires sont tous dans la même langue.
— Au maximum un champ de structure est déclaré par ligne.
— Un commentaire suit chaque champ de structure.
— Un commentaire suit chaque déclaration de variable.
— Une valeur retournée par la fonction return est placée entre parenthèses
4.2 Règles de nommage
— Les noms des identificateurs et des fichiers utilisent la même langue.
— Les noms des modules, variables, fonctions, ... sont en minuscules. Si le nom est composé, les noms
élémentaires seront collés, et la première lettre de chaque mot sera en majuscule, sauf le premier
mot (ex : gestionDesES, saisieNomFamille , ... ).
— Les noms représentant des acronymes peuvent être en majuscules.
— Les noms de paramètres formels et noms de variables locales utilisent les mêmes règles que ci-
dessus.
— Les noms de variables sont systématiquement préfixés par une lettre ou un groupe de lettre repré-
sentant leur type (int_NbTour pour un entier, str_NomFamille, ... ). Ce préfixe sera en minuscule.
Pour les structures, le développeur trouvera un préfixe significatif de cinq lettres maximum.
— Les noms de variables et de fonctions sont significatifs. Les noms i, j, k sont tolérés pour les boucles
uniquement.
4.3 Règles de structuration
— Un module est toujours composé d’une partie interface ( .h) et d’un corps (.c).
— Toutes les variables ou fonctions exportées par un module sont déclarées dans son interface.
— Le corps d’un module fait explicitement référence à son interface.
— L ’interface d’un module est auto-protégée contre les inclusions multiples :
# i f n d e fINTERFACE_PILE
#define INTERFACE_PILE
/ / i n t e r f a c e de l ’ o b j e t
#endif
CY Tech – E. Ranisavljevi´ c 2/4
<<<PAGE>>>
Règles de programmation
4.4 Règles de codage
— Toutes les fonctions sont explicitement typées.
— Les déclarations de type et de variables sont effectuées séparément.
— Les dimensions d’un tableau sont des constantes symboliques.
— L ’utilisation de variables globales est interdite à moins que le programmeur n’ait d’autre solution.
— L ’instruction goto est interdite.
— L ’affectation multiple est interdite.
— Chaque unité de traitement d’un switch est terminée par un break.
— Toute instruction switch contient une branche default même vide.
— L ’instruction switch est préférée à l’instruction if ... elseif ... else si les deux sont appli-
cables.
— L ’instruction for est préférée à l’instruction while pour les traitements itératifs basés sur un comp-
teur.
— Pas d’affectation dans une condition.
— Les fonctions de type différent de void terminent leur exécution par un return(val);.
— Les expressions sont bien parenthésées.
— Tous les cas d’erreur sont testés et traités.
— Une fonction retournant un code d’erreur doit retourner une valeur négative.
— La valeur d’un indice de boucle n’est pas réutilisée en dehors de la boucle.
4.5 Blocs, accolades et indentation
Un bloc est toute partie d’un source C encadrée par des accolades.
On demande de respecter la présentation suivante :
— Une accolade ouvrante doit être seule sur une ligne ou sur la ligne précédente, si elle se trouve à la
fin de elle-ci, est séparée par un espace du reste du code.
— Une accolade fermante doit être seule sur une ligne, sauf si elle s’inscrit dans le schéma suivant }
else { .
— La ligne l2 qui suit une ligne l1 constituée d’une accolade ouvrante doit commencer une tabulation
plus loin que la ligne l1.
— La ligne l2 constituée d’une accolade ouvrante qui précède une ligne l1 doit commencer une tabula-
tion moins loin que la ligne l1 .
— Toute ligne l2 autre qu’une accolade ouvrante ou fermante précédée d’une ligne l1 doit commencer
au même niveau que la ligne l1.
CY Tech – E. Ranisavljevi´ c 3/4
<<<PAGE>>>
Règles de programmation
4.6 Cartouches et commentaires
Un commentaire commente ce que fait le code, et non pas le code lui-même. Il n’est en aucun cas la tra-
duction du code, mais la traduction de la pensée du développeur.
Tout fichier doit commencer par un cartouche.
Un cartouche, ou entête, est constitué :
— d’une explication sur le contenu du fichier;
— du nom du ou des auteurs;
— de la date de création du fichier;
— de la date de dernière modification du fichier;
— et d’un numéro de version.
Toute fonction doit être commentée pour pouvoir plus facilement être :
— déboggée (correction des erreurs)
— appelée par une autre fonction de bonne façon.
Dans cette optique, on doit insérer un commentaire juste avant l’entête de fonction. Ce commentaire doit
comprendre :
— La signification de chaque paramètre.
— Des préconditions : ensemble des conditions (evt. vide) que doivent vérifier les paramètres pour que
la fonction s’exécute dans le cadre prévu par le programmeur de cette fonction.
— Ce que fait la fonction.
— Ce que retourne la fonction si elle retourne un résultat.
5 Déverminage
Le déverminage est l’affaire du programmeur mais en aucune manière celui de l’utilisateur. Vous ne
devez donc en aucun cas laisser des messages de déverminage lors de la remise d’un programme.
CY Tech – E. Ranisavljevi´ c 4/4