TP – Compilation séparée
ING1 – Programmation C
Préambule
Maintenant, nous allons utiliser le principe de la compilation separée. C’est-a-dire que pour
chaque fichier C que vous allez écrire, il faudra créer le fichier en-tête correspondant. C’est ce
qu’on appelle le principe de la programmation modulaire.
L ’ensemble du TP formera un seul programme. Les différentes fonctionnalités traitées devront
être accessible via un menu. Pour vous aider à bien découper votre code, l’ensemble des fonc-
tionnalités sont déjà pré-découpées en module. Plus vous découperez le problème en plusieurs
fonctions, plus votre code sera lisible et moins vous aurez d’erreurs.
Remarques :
— La fonction puissance et racine existent déjà en C et s’appellent respectivement pow et
sqrt 1. Attention de ne pas oublier de compiler avec l’option -lm.
— Lorsque l’on souhaite introduire du hasard dans un programme, on utilise un générateur
de nombre “aléatoire2” . Ce générateur est en réalité une congruence linéaire :
Xn+1 = (a Xn + b)%m
Les nombres a, b et m sont fixés à l’avance. Lorsqu’on demande à l’ordinateur de nous don-
ner un nombre aléatoire 3, il calcule en fait le terme suivant de la suite. Par défaut X0 pos-
sède la même valeur à chaque lancement de programme. Ce qui fait que la suite générée est
toujours la même. La fonction srand permet d’initialiser le générateur. Bien sûr, cela n’est
à faire qu’une seule fois dans un programme. En général, on utilise srand(time(NULL));
pour initialiser le générateur. La fonction time(NULL) retourne le nombre de secondes de-
puis l’Epoch qui représente la date initiale à partir de laquelle est mesuré le temps par les
systèmes d’exploitations. Sous UNIX, c’est le 1er janvier 1970.
1. Pour plus d’information : man pow et man sqrt
2. En fait il s’agit d’un générateur pseudo-aléatoire. Par définition, le hasard est incalculable.
3. via la fonction rand
CY Tech – E. Ranisavljevi´ c 1/3
<<<PAGE>>>
TP – Compilation séparée
Approximation de π
1 Aire d’un disque par quadrillage
π peut être obtenu à partir d’un cercle, si son rayon et son aire sont connus, en utilisant
la relation :
A = πr 2
Si un cercle de rayon r avec son centre situé en (0,0), tout point dont la distance à l’ori-
gine est inférieure à r sera situé dans le disque. Les carrés dont le centre se trouve à
l’intérieur ou exactement à la limite du cercle peuvent ensuite être comptés en testant si,
pour chaque point (x, y), q
x2 + y 2 ≤ r.
Le nombre total de point satisfaisant cette condition se rapproche ainsi de l’aire du
cercle, qui peut ensuite être utilisée pour calculer une approximation de π.
Écrivez la fonction qui permet d’effectuer une approximation de π en utilisant cette mé-
thode empirique. La fonction prendra en paramètre le nombre n de points ( x, y) à tirer
aléatoirement et retournera la valeur de π calculée. □
2 Madhava de Sangamagrama
Vers 1400, Madhava de Sangamagrama trouve une série permettant de calculerπ, la pre-
mière :
π = 4
∞X
k=0
(−1)k
2k + 1
Écrivez la fonction qui permet d’effectuer une approximation deπ en utilisant cette série.
La fonction prendra en paramètre le nombre d’itération n et retournera la valeur de π
calculée. □
3 John Wallis
En 1655, John Wallis met en évidence une autre formule permettant de calculer π :
π
2 =
∞Y
k=1
(2k)2
(2k)2 − 1
Écrivez la fonction qui permet d’effectuer une approximation deπ en utilisant cette série.
La fonction prendra en paramètre le nombre d’itération n et retournera la valeur de π
calculée. □
CY Tech – E. Ranisavljevi´ c 2/3
<<<PAGE>>>
TP – Compilation séparée
Approximation de
p
2
4 Isaac Newton
La méthode de Newton appliquée à la fonction racine carrée permet de calculer une
valeur approchée de
p
2 de manière itérative avec une convergence quadratique. La ré-
currence a la forme :
un+1 = un
2 + 1
un
, u0 = 1
Écrivez la fonction qui permet d’effectuer une approximation de
p
2 en utilisant cette
suite. La fonction prendra en paramètre le nombre d’itération n et retournera la valeur
de
p
2 calculée. □
5 Edmund Halley
La méthode de Halley cherche le zéro de f (x) = x2 − 2 en utilisant les deux premières
dérivées. La solution itérative est :
xn+1 = xn × x2
n + 6
3x2
n + 2
, x0 = 1
Écrivez la fonction qui permet d’effectuer une approximation de
p
2 en utilisant cette
formule. La fonction prendra en paramètre le nombre d’itérationn et retournera la valeur
de
p
2 calculée. □
6 Méthode de Théon de Smyrne
On doit à Théon de Smyrne ces deux suites (pn) et (qn) définies par récurrence :
pn+1 = pn + 2qn, p0 = 1
qn+1 = pn + qn, q0 = 1
Ces suites sont à valeur entière strictement positive, donc strictement croissantes par
récurrence, et vérifient p2
n − 2q2
n = (−1)n(p2
0 − 2q2
0) de sorte que pn
qn
tend vers
p
2.
Écrivez la fonction qui permet d’effectuer une approximation de
p
2 en utilisant ces
suites de Théon. La fonction prendra en paramètre le nombren d’itération et retournera
la valeur de
p
2 calculée. □
CY Tech – E. Ranisavljevi´ c 3/3