TP – Entrées, Sorties
ING1 – Programmation C
Saisie d’un nombre
1 Saisie d’un nombre
Saisissez un nombre entier depuis l’entée standard, puis affichez-le. □
Algorithme 1 Saisie d’un nombre
programme SaisieNombre
nb: entier
écrire ("Veuillez saisir un nombre : ")
lire(nb)
écrire (nb)
fin programme
2 Que se passe-t-il si vous entrez une lettre, à la place d’un nombre ? Même question pour
une chaîne de caractères, et pour un réel. □
Saisie de deux entiers
3 Saisissez deux entiers depuis l’entrée standard, puis affichez les. Que se passe-t-il si vous
saisissez un réel ? Comment pouvez vous vous apercevoir pendant l’éxecution que le pro-
gramme ne fonctionne pas correctement ? □
CY Tech – F . Devin, E. Ranisavljevi´ c 1/3
<<<PAGE>>>
TP – Entrées, Sorties
Saisie d’une personne
4 Faites un programme qui permet de reproduire le schéma suivant :
Entrez votre nom : ...
Entrez votre prenom : ...
Entrez votre date de naissance (format JJ mois AAAA): ...
Voici ce que vous avez entré :
Nom : Ranisavljevic
Prenom : Elisabeth
Date de naissance : 17 juin 2007 □
Ceci est bien entendu un exemple, vous devez faire en sorte que l’utilisateur saisisse effecti-
vement un nom, prénom et une date de naissance sous le bon format. Vous n’avez pas à gérer le
fait que l’utilisateur entre autre chose que ce qui est prévu. De même vous présupposerez que les
noms et prénoms n’excèdent pas 29 caractères.
Division d’entier
5 Division d’entier
Traduisez l’algorithme 2. □
Algorithme 2 Division d’entier
programme Division
n,d: entier
écrire ("Veuillez saisir le numérateur et le dénominateur : ")
lire(n)
lire(d)
si d , 0 alors
écrire (n,"/",d,"=",n/d)
sinon
écrire ("division impossible")
fin si
fin programme
Exécutez le programme que vous venez d’obtenir avec les valeurs suivantes : 4 et 2; 5 et 2; 2.4
et 2; 4.2 et 4.3. Normalement, si vous avez correctement traduit l’algorithme, les deux dernières
CY Tech – F . Devin, E. Ranisavljevi´ c 2/3
<<<PAGE>>>
TP – Entrées, Sorties
entrées 1 ne doivent pas permettre d’obtenir un résultat, c’est à dire, que vous devez être en me-
sure de détecter avant d’effectuer la division qu’il va y avoir un problème. Comment expliquez
vous les différents résultats ?
Produit de deux nombres
6 Écrire un programme qui demande deux nombres à l’utilisateur et l’informe ensuite si
leur produit est négatif ou positif. Attention toutefois : on ne doit pas calculer le produit
des deux nombres. □
Prédiction
7 Réalisez un programme qui va prédire l’avenir. Votre programme lira au clavier l’heure et
les minutes, et il affichera l’heure qu’il sera une minute plus tard. Par exemple, si l’utili-
sateur tape 21 puis 32, l’algorithme doit répondre : "Dans une minute, il sera 21 heure(s)
33". □
Compte à rebours
8 Compte à rebours
Traduisez l’algorithme 3. □
Algorithme 3 Compte à Rebours
programme Rebours
n,i: entier
lire(n)
pour i ← n à 0 par -1 faire
écrire (i)
fin pour
fin programme
9 Autre compte à rebours
Trouvez une autre façon de réaliser un compte à rebours. □
1. C’est à dire 2.4 et 2; 4.3 et 4.2
CY Tech – F . Devin, E. Ranisavljevi´ c 3/3