TD – Tableau dynamique
ING1 – Programmation C
Préambule
L ’ensemble du TP formera un seul programme. Les différentes fonctionnalités traitées devront
être accessible via un menu. Je vous conseille de bien séparer chacune des fonctions, ainsi que
celle du menu, de la saisie, d’affichage ... Bien découper votre code vous facilitera la lisibilité du
code, et vous évitera un certain nombre d’erreurs. Vous travaillerez sur des tableaux d’entiers de
taille définie par l’utilisateur en début de programme.
1 Tris
1.1 Tri par insertion
1 Écrire la procédure qui permet de trier un tableau d’entier en utilisant la méthode du tri
insertion. □
1.2 Tri fusion
Les étapes de la méthode du tri fusion sont les suivantes :
1. Si le tableau n’a qu’un élément, il est déjà trié.
2. Sinon, séparer le tableau en deux parties à peu près égales.
3. Trier récursivement les deux parties avec l’algorithme du tri fusion.
4. Fusionner les deux tableaux triés en un seul tableau trié.
2 Écrire la fonction int* copierSousTableau(int* src, int debut, int fin) qui
permet de copier dans un tableau dest les valeurs du tableau src allant de l’indice debut
à l’indice fin. □
3 Écrire la procédure void fusion(int* tab1, int taille1, int* tab2, int
taille2, int* tabRes) qui permet de fusionner deux tableaux triés de façon crois-
sante tab1 et tab2 dans un tableau résultat tabRes qui sera lui aussi trié de façon
croissante. □
4 Écrire la procédure void triFusion(int* tab, int taille) qui trie un tableau de
façon croissante. Cette procédure suivra les étapes du tri fusion décrites précédemment.
□
CY Tech – E. Ranisavljevi´ c 1/2
<<<PAGE>>>
TD – Tableau dynamique
1.3 Tri par dénombrement
Le tri par dénombrement est un tri linéaire qui ne s’applique que sur des valeurs entières, avec
de préférence un domaine de définition pas trop grand. Il ne nécessite aucune comparaison entre
les éléments.
Son principe repose sur la construction de l’histogramme des données, puis le balayage de
celui-ci de façon croissante, afin de reconstruire les données triées. Les étapes sont les suivantes :
1. Rechercher dans le tableau les valeurs minimum et maximum ;
2. Créer un tableau histogramme de taille (max − mi n + 1) dont toutes les valeurs sont initia-
lisées à 0 ;
3. Parcourir le tableau d’origine, et pour chaque valeur x du tableau, incrémenter la case x −
mi n du tableau histogramme;
4. Parcourir le tableau histogramme et recomposer le tableau d’origine en créant autant de
valeur que défini dans l’histogramme.
5 Écrire la procédure void minMaxTableau(int* tab, int taille, int* min,
int* max) qui recherche les valeurs minimum et maximum du tableau tab. □
6 Écrire la procédure void histogramme(int* tab, int taille, int* histo, int
tailleH, int min) qui permet de déterminer la fréquence d’apparition de chaque élé-
ment du tableau tab. □
7 Écrire la procédure void triDenombrement(int* tab, int taille) qui trie un ta-
bleau de façon croissante. Cette procédure suivra les étapes du tri par dénombrement
décrites précédemment. □
CY Tech – E. Ranisavljevi´ c 2/2