CY-Tech - Département Mathématiques
1ère année Ingénieurs - Génie Mathématique
Examen : Probabilité
Donné le 13-01-2023 (Durée 2h00)
Téléphones portables et tout document sont interdits
Le barème est donné à titre indicatif. Les élèves sont invités à porter une attention particulière à la rédaction.
La référence des questions doit obligatoirement être mentionnée.
EXERCICE 1 (5 points)Une étude américaine montre que lorsqu’une imprimante a un problème d’encre, elle ne
parvient pas à imprimer 20% du temps, et que lorsqu’elle a un problème papier, elle ne parvient pas à imprimer
60% du temps. On constate par ailleurs que notre imprimante indique un problème papier 5% du temps et un
problème d’encre 20% du temps. On lit de plus sur la notice que si elle n’a pas de problème papier, l’imprimante est
sensée parvenir à imprimer 90% du temps.
1. Sachant que l’imprimante n’a pas de problème papier, quelle est la probabilité pour qu’elle ne parvienne pas
à imprimer ?
2. Quelle est la probabilité pour que l’imprimante parvienne à imprimer ?
3. Sachant que l’imprimante n’a pas de problème d’encre, quelle est la probabilité pour qu’elle parvienne à
imprimer ?
EXERCICE 2 (5 points)SoitXune variable aléatoire suivant une loi uniformeU([0, 1]).
1. Calculer l’espérance de la variableY 1 = 1
X+1 .
2. Calculer la fonction de densité de la variableY 2 = (2X−1 )2.
3. Déterminer la loi de la variableY 3 =− 1
3 ln(1−X).
EXERCICE 3 (6 points)Soitθ∈Run paramètre réel strictement positif. On considère la fonctionf θ :R→Rdéﬁnie
pour toutx∈Rpar
fθ (x)=



2
θ
³
1− x
θ
´
si 0≤x≤θ,
0 sinon .
1. Montrer quef θ :R→Rdéﬁnit bien une fonction de densité.
2. SoitXune variable aléatoire à densitéf θ , et soit (Xn )n∈N∗ une suite de variables aléatoires indépendantes et
de même loi queX. Pour tout entiern∈N ∗, on note Xn = 1
n
nX
i=1
Xi .
(a) CalculerE (X) etVar (X).
(b) En déduireE
¡
Xn
¢
etVar
¡
Xn
¢
pour toutn∈N ∗.
(c) Établir queE
³¡
3Xn −θ
¢2´
=9Var
¡
Xn
¢
pour toutn∈N ∗.
(d) En déduire la convergence en moyenne quadratique de
¡
3Xn
¢
n∈N∗ versθ.
(e) Comment peut-on estimer la valeur du paramètreθ? Justiﬁer.
EXERCICE 4 (4 points)Pour toutn∈N ∗, on considère la variable aléatoireX n représentant le temps d’attente avant
d’être servi dun-ième étudiant arrivant au Restaurant Universitaire dans une journée donnée. On modélise ce
temps d’attente par une loi exponentielle.
1. Justiﬁer que l’on puisse appliquer la loi faible des grands nombres à la suite (Xn )n∈N∗ .
2. Une série den=30 observations journalières donne un échantillon de moyenne empirique X30 =9 minutes.
(a) Estimer le paramètre de la loi exponentielle à partir de l’échantillon.
(b) En déduire la probabilité qu’un étudiant attende plus de 15 minutes avant d’être servi.