CY-Tech - Département Mathématiques
1ère année Ingénieurs - Génie Mathématique
Examen : Probabilité
Donné le 18-12-2023 (Durée 2h00)
Téléphones portables et tout document sont interdits
Le barème est donné à titre indicatif. Les élèves sont invités à porter une attention particulière à la rédaction.
La référence des questions doit obligatoirement être mentionnée.
EXERCICE 1 (5 points) Un appareil dispose d’un capteur connecté à un système d’alarme. Le capteur a 95% de
chances de se déclencher si des conditions dangereuses existent un jour donné et avec une probabilité 0, 5% de
se déclencher si les conditions sont normales pendant la journée. Des jours avec des conditions dangereuses se
produisent avec une probabilité de 1%.
1. Quelle est la probabilité que l’alarme se déclenche un jour donné ?
2. Quelle est la probabilité d’une fausse alarme, c’est-à-dire la probabilité que les conditions soient normales
quand le système d’alarme se déclenche ?
3. Quelle est la probabilité d’une condition critique non identifiée, c’est-à-dire la probabilité que les conditions
sont dangereuses lorsque le système ne se déclenche pas ?
EXERCICE 2 (5 points) Soit f : R − →R la fonction définie pour tout x ∈ R par f (x) = 1
4 xe −x/2 1]0,+∞[(x).
1. Montrer que f est la fonction de densité d’une variable aléatoire X.
2. Calculer la fonction de répartition et l’espérance de X.
3. Déterminer la fonction de répartition puis une densité de la variable aléatoire Y = X2.
EXERCICE 3 (5 points) La Monnaie de Paris dispose à Pessac en Gironde d’un établissement monétaire, qui produit
en grande série des pièces de monnaie courante pour la France et de nombreux pays. Le poids d’une pièce est une
variable aléatoire d’espérance 9 grammes et d’écart-type 0,1 grammes.
1. Déterminer un réel a > 0 tel que le poids moyen d’une pièce a plus de 99% de chances de se trouver dans
l’intervalle ]9 − a;9 + a[.
2. Déterminer un nombre de pièces n pour lequel la moyenne empirique Xn du poids de n pièces a plus de 99%
de chances de se trouver entre 8, 9 et 9, 1 grammes.
3. Montrer que, quel que soit a > 0, on peut toujours trouver n assez grand tel que la probabilité de l’évènement¡
9 − a < Xn < 9 + a
¢
soit supérieure à 99%.
4. Supposant n = 100 suffisamment grand, par quelle loi peut-on approcher la variable aléatoire 100
¡
Xn − 9
¢
?
Justifier votre réponse.
EXERCICE 4 (5 points) Pour tout n ∈ N, la probabilité d’émission d’une particule radioactive γn en secondes est
modélisée par une une variable aléatoire Xn suivant une loi exponentielle. On mesure empiriquement qu’une par-
ticule γn est émise en moyenne au bout de n secondes
1. Quelle est la probabilité que la particule γn soit émise avant n secondes ?
2. Montrer que la fonction qui à t > 0 associe la probabilité P(t < Xn < 2t) atteint son maximum en tn = n ln(2),
puis calculer P(Xn < tn). On appelle ce temps tn le temps de demi-vie de la particule γn.
3. Pour tout n ∈ N, on pose Yn = Xn
n2 . Calculer la loi de Yn, puis montrer que la suite de variables aléatoires
(Yn)n∈N converge en loi vers 0.