Ingénieurs 1ère année MI                                                                                                                                                                                      Datamining 1 
                                                                                                                                                                                                      T.P.1. Identification de taches               
 
1 
 
                           
                      TP1 : Identification de tache s 
 
Durée  : 1h 
 
L’objectif de ce TP est d’identifier une ou plusieu rs taches de datamining liées à 
une situation concrète. 
 
 
Credit Scoring 
Dans une banque, un service s’occupe d’accorder (ou  pas) des prêts à des particuliers. Pour tous les 
prêts déjà accordés, elle dispose des informations suivantes : salaire, métier (fonction et secteur 
d’activité), nombre d’enfants, situation matrimonia le, …. Elle désire mettre en place un outil afin de  
prévoir à l’avance si un futur emprunteur posera ou pas des problèmes si on lui accorde un prêt. 
• Identifier la tâche de Data Mining permettant de résoudre le problème. 
Corrigé  : Le banquier a réparti ses clients dans des classes qui traduisent la qualité du client en 
termes de remboursement. C’est le banquier qui défi nit ces classes à priori. Par ailleurs, on 
connait pour chaque client les informations suivant es : salaire, métier (fonction et secteur 
d’activité), nombre d’enfants, situation matrimonia le,  ….. Il désire construire un modèle qui 
permet sur les crédits déjà accordés d’avoir une rè gle de décision pour affecter un potentiel 
client dans une des classes en connaissant les info rmations citées ci-dessus. Il s’agit donc 
d’une tâche de classification.  
• Quelles sont les informations nécessaires pour alimenter l’outil ? 
Corrigé  : Il faut disposer de la liste des crédits déjà ac cordés. Pour chaque crédit, on doit 
connaître l’ensemble des informations données par l e client (attributs non cibles) et la classe 
dans laquelle le banquier l’a affectée en fonction de la qualité de ces remboursements.  
 
Prévision du chiffre d’affaire 
Le service commercial d’une entreprise désire prévoir le chiffre d’affaire d’un produit en fonction de 
sa politique commerciale. Elle émet l’hypothèse que ce chiffre dépend directement du prix de vente, 
du nombre d’enseignes dans lesquelles il est vendu, du budget de publicité.   
• Identifier la tâche de Data Mining permettant de résoudre le problème. 
Corrigé  : Il s’agit d’une tâche de prédiction. Il faut prédire dans le futur le chiffre d’affaire en 
fonction de la politique de vente : prix de vente, nombre d’enseignes, budget de publicité. 
• Quelles sont les informations nécessaires pour al imenter l’outil ? 
Corrigé  : Il faut disposer sur une période donnée déjà écoulée, un corpus de données dont 
chaque ligne est identifiée par une date donnée. Les autres éléments de la ligne sont d’une 
part le CA réalisé (attribut cible) pour cette date et le triplet prix unitaire, nombre d’enseignes 
et budget de publicité pour cette même date.   
 

<<<PAGE>>>
Ingénieurs 1ère année MI                                                                                                                                                                                      Datamining 1 
                                                                                                                                                                                                      T.P.1. Identification de taches               
 
2 
 
Evolution du marché de l’automobile 
Dans ce secteur comme dans beaucoup d’autres, les professionnels segmentent le marché en fonction 
des besoins des clients. En fonction des différents  segments identifiés, le constructeur définit sa 
gamme de produits. Dans notre cas, cela pourrait être : utilitaires, familiales, sport, luxe, ….  
Nous supposerons que nous sommes dans une période o ù les habitudes des consommateurs sont en 
train d’évoluer de façon plus ou moins significativ e. Pour ne pas passer à côté de ce changement, il 
s’agit donc d’anticiper les nouveaux segments. Le s ervice marketing décide donc lancer une enquête 
auprès de ces clients actuels et des clients potent iels. Le questionnaire contient deux séries de 
questions : une première série sur les besoins futu rs dans le cas d’un achat d’une nouvelle voiture et  
une deuxième série sur la description du client (si tuation matrimoniale, métier, nombre d’enfants, 
salaire, sexe, …). 
1.  Identifier la tâche de Data Mining permettant de redéfinir de nouvelles gammes de voiture en 
fonction des attentes des clients. 
Corrigé  : Créer de nouveaux segments consiste à identifier parmi les acheteurs potentiels, des 
groupes homogènes en termes de comportement d’achat . Il s’agit donc d’une tâche de 
clusterisation.  
Pour cette tâche quelles sont les informations nécessaires ? 
Corrigé  : Chaque ligne du corpus de données correspond aux réponses d’un des clients actuels 
ou potentiels. Dans ce corpus, on a retenu que la p remière série de questions portant sur les 
besoins futurs d’achat.   
2.  Identifier la tâche de Data Mining permettant d’ide ntifier pour chaque gamme, un profil type 
des clients. Pour une analyse plus fine, le service  marketing désire avoir les différences 
significatives entre les différents profils. 
Corrigé  : Les résultats de la clusterisation précédente permettent de définir un nouvel attribut 
nominal qui permet d’identifier pour chaque interviewé son segment.  
Pour cette tâche quelles sont les informations nécessaires ? 
Corrigé  : Chaque ligne du corpus de données correspond aux réponses d’un des clients actuels 
ou potentiels. Dans ce corpus, on a retenu que la d euxième série de questions portant sur la 
description du client. On a ajouté de plus la colonne permettant d’identifier le segment.   
 
Reporting et Datamining 
Nous avons les deux questionnements suivants : 
• Le responsable des ventes d’une entreprise demande au service des systèmes d’information 
des graphiques donnant le chiffre d’affaire par produit, par région et par mois. 
• Le directeur du marketing demande au service des sy stèmes d’information de mesurer le lien 
entre les prix des produits et le budget de publicité d’une part et le chiffre d’affaire réalisé. 
Lequel des deux questionnements est de l’ordre du Data Mining ? 
Corrigé  : Dans le premier cas il s’agit de croiser et agré ger des tables de bases de données pour 
présenter des résultats. On ne cherche pas à extrai re de l’information des données mais juste à les 
représenter. Il s’agit d’une tache de reporting.  
<<<PAGE>>>
Ingénieurs 1ère année MI                                                                                                                                                                                      Datamining 1 
                                                                                                                                                                                                      T.P.1. Identification de taches               
 
3 
 
Dans le deuxième cas, il faut extraire de l’informa tion des données en construisant un modèle de 
prévision du chiffre d’affaire en fonction des autres variables. 
 