CY-Tech - Département Mathématiques
1ère année Ingénieurs - Mathématiques appliquées
Examen : Data Mining
Donné le 06-05-2025 (Durée 2h00)
2 feuilles manuscrites recto verso sont autorisées. La calculatrice (standard) est autorisée.
Téléphones portables et tout autre document sont interdits.
Exercice 1 (6 points) Répondre aux questions suivantes :
1. Expliquer la différence entre les méthodes supervisées et non supervisées, en donnant un
exemple pour chaque méthode.
2. Parmi les méthodes suivantes, lesquelles nécessitent de centrer et réduire les données
avant leur application et exliquer pourquoi : ACP, K-means, arbre de décision, régression
linéaire, CAH.
3. On considère un problème de datamining visant à classifier 10 espèces animales différentes
(lion, éléphant, girafe, zèbre, loup, renard, aigle, hibou, dauphin, requin) en fonction de
leurs caractéristiques biologiques et comportementales. Chaque espèce est décrite par
50 variables quantitatives (taille, poids, vitesse de déplacement, durée de vie, etc.). On
dispose de 600 observations dans le jeu de données.
(a) Identifier la tâche de Data Mining permettant de résoudre le problème et préciser
quelle(s) méthode(s) peut-on utiliser pour répondre à cet objectif?
(b) Quelle est la dimension du nuage de points constitué des observations?
(c) Quelle méthode permet de réduire la dimension de ce nuage de points?
(d) Quel est le nombre total de valeurs propres obtenues lors de la réduction de dimension?
(e) Dans le tableau ci-dessous, on donne les cinq premières valeurs propres. Combien
d’axes peut-on choisir pour interpréter le résultat? Pourquoi?
Axe 1 2 3 4 5
% 65.3 12.1 8.4 3.2 2.1
Cum. % 65.3 77.4 85.8 89.0 91.1
(f) Quel est l’intérêt de réaliser un clustering après une réduction de dimension?
Exercice 2 (3 points) On donne des informations concernant 10 animaux. Chaque animal est
caractérisé par 3 variables : Type, Taille et Habitat. La variable cible Nocturne peut prendre les
valeurs Oui ou Non.
1
<<<PAGE>>>
Type T aille Habitat Nocturne
Chat Petit Maison Oui
Chien Grand Maison Non
Hibou Petit Forêt Oui
Renard Moyen Forêt Oui
Éléphant Grand Savane Non
Chauve-souris Petit Grotte Oui
Cerf Moyen Forêt Non
Loup Moyen Forêt Oui
Dauphin Grand Océan Non
Hérisson Petit Jardin Oui
1. Calculer l’indice de Gini et l’entropie de la variable cible.
2. Calculer le gain de la variable Taille en utilisant l’indice de Gini.
Exercice 3 (6.5 points) L’arbre de décision ci-dessous a été construit pour prédire le type de
l’animal (carnivore, omnivore, herbivore et frugivore) en fonction des variables taille (en cm),
poids (en kg) et espérance de vie EV (en année).
1. Établir la matrice de confusion et déduire l’erreur d’ajustement.
2
<<<PAGE>>>
2. En utilisant cet arbre de décision :
(a) Quel est le type prédit pour un perroquet de 20 cm qui pèse 200 g et qui peut vivre
jusqu’à 32 ans.
(b) Quel est le type prédit pour un orque de 5 m qui pèse 3 tonnes et qui peut vivre
jusqu’à 75 ans.
3. Dessiner l’arbre élagué au niveau du nœud (Taille≥ 342), en précisant dans les nouvelles
feuilles le type prédit et la contingence de chaque type.
4. Établir la nouvelle matrice de confusion et déduire le nouveau taux d’ajustement.
5. Le perroquet et l’orque de la Question 2 auront-ils la même prédiction?
Exercice 4 (4.5 points) On considère les animaux du tableau ci-dessous, caractérisés par leur
poids (kg) et leur vitesse (m/s). On utilise la distance de Manhattan pour mesurer la dissimilarité
entre deux animaux :
d(A, B) =|P oidsA− P oidsB| +|V itesseA− V itesseB|
Animal Poids (kg) Vitesse (m/s)
Chat 4 5
Chien 8 7
Lapin 3 6
Écureuil 1 4
Hérisson 2 2
Canard 3 4
1. Utiliser l’algorithme de k-means pour construire 2 clusters. On initialise les centres de
gravité avec les deux premiers animaux (Chat et Chien).
2. Calculer le pourcentage d’inertie expliquée par la partition obtenue.
3