CY-Tech - Département Mathématiques
1ère année Ingénieurs - Mathématiques appliquées
Examen : Data Mining
Donné le 10/06/2025 (Durée 2h00)
2 feuilles manuscrites recto verso sont autorisées. La calculatrice (standard) est autorisée.
Téléphones portables et tout autre document sont interdits.
Exercice 1 : Règle d’association (6pts)
Le restaurant « Bistro Gourmand » propose une carte assez réduite. Nous avons présenté dans
le tableau suivant les 8 premières commandes de la journée.
Ticket Commande
T1 Salade verte, Lasagnes, Tarte aux pommes, Eau pétillante
T2 Soupe de légumes, Ratatouille
T3 Salade verte, Lasagnes, Eau pétillante
T4 Lasagnes, Tarte aux pommes, Eau pétillante
T5 Salade verte, Ratatouille, Tarte aux pommes
T6 Salade verte, Ratatouille, Eau pétillante
T7 Salade verte, Lasagnes, Eau pétillante
T8 Salade verte, Lasagnes
1. Quel est le nombre total de sous-ensembles (itemsets) candidats?
2. Donner la fréquence de chaque item.
3. Trouver les itemsets fréquents dont le support est au moins égal à minsup = 50%.
4. Parmi ces règles, établir les règles d’association de confiance supérieure à 60% et calculer
leur lift.
5. Annoncer les règles utiles.
Exercice 2 : Clustering (5pts)
Certains clients de ce restaurant sont des habitués et y mangent 10 fois par semaine. Le restau-
rateur a noté, pour chacun d’eux, le nombre de repas contenant de la viande et le nombre de
repas contenant un dessert, sur une semaine. On utilise la distance de Manhattan pour mesurer
la dissimilarité entre deux clients :
d(A, B) =|x1(A)− x1(B)| +|x2(A)− x2(B)|.
Client Viandes / semaine Desserts / semaine
C1 9 2
C2 8 1
C3 7 3
C4 2 7
C5 1 9
C6 3 8
1. Tracer dans un repère orthonormé les 6 clients et intuiter le nombre de groupes.
1
<<<PAGE>>>
2. Utiliser l’algorithme k-means pour construire 2 clusters. On initialise les centres de gravité
avec les clients (C1 et C4).
3. Calculer le pourcentage d’inertie expliquée par la partition obtenue.
Exercice 3 : Arbre de décision (9pts)
Le restaurateur souhaite mener une étude statistique en utilisant des arbres de décision afin de
déterminer si un client prendra un dessert en fin de repas, à partir de sa commande (entrée, plat
principal, boisson).
Partie 1 : Analyse de l’arbre
1. Décrire la tâche de Datamining effectué par le restaurateur.
2. Établir la matrice de confusion et déduire l’erreur d’ajustement.
3. Un client a commandé lors du premier passage du serveur une Salade, une ratatouille
(Légume) et une boisson. Selon cet arbre, va-t-il commander un dessert?
4. Dessiner l’arbre élagué contenantqu’un seul nœud.
5. L’erreur d’ajustement a-t-il diminué ou augmenté? Est-ce surprenant?
Partie 2 : Gain d’une coupe
Voici un sous-échantillon de sa base donnée. On rappelle que la variable cible est la variable
"Dessert Commandé". Les prochains calculs sont à faireuniquement sur ce sous-échantillon.
Client Plat principal Entrée Boisson Dessert commandé
C1 Légume Salade Oui Oui
C2 Viande Soupe Non Non
C3 Légume Salade Oui Non
C4 Viande Aucune Oui Oui
C5 Légume Salade Non Oui
C6 Viande Salade Oui Oui
C7 Viande Aucune Oui Oui
C8 Viande Salade Non Non
1. Calculer l’indice de Gini et l’entropie de la variable cible.
2. Calculer le gain de la première coupe de l’arbre précédent en utilisant l’indice de Gini.
2