Ingénieurs 1ère année MI                                                                                                                                                                                      Datamining 1 
                                                                                                                                                                                                      T.P.1. Identification de taches               
 
1 
 
                           
                      TP1 : Identification de tache s 
 
Durée  : 1h 
 
L’objectif de ce TP est d’identifier une ou plusieu rs taches de datamining liées à 
une situation concrète. 
 
 
Credit Scoring 
Dans une banque, un service s’occupe d’accorder (ou  pas) des prêts à des particuliers. Pour tous les 
prêts déjà accordés, elle dispose des informations suivantes : salaire, métier (fonction et secteur 
d’activité), nombre d’enfants, situation matrimonia le, …. Elle désire mettre en place un outil afin de  
prévoir à l’avance si un futur emprunteur posera ou pas des problèmes si on lui accorde un prêt. 
• Identifier la tâche de Data Mining permettant de résoudre le problème. 
• Quelles sont les informations nécessaires pour alimenter l’outil ? 
 
Prévision du chiffre d’affaire 
Le service commercial d’une entreprise désire prévo ir le chiffre d’affaire d’un produit en fonction de  
sa politique commerciale. Elle émet l’hypothèse que  ce chiffre dépend directement du prix de vente, 
du nombre d’enseignes dans lesquelles il est vendu, du budget de publicité.   
• Identifier la tâche de Data Mining permettant de résoudre le problème. 
• Quelles sont les informations nécessaires pour al imenter l’outil ? 
 
 
Evolution du marché de l’automobile 
Dans ce secteur comme dans beaucoup d’autres, les professionnels segmentent le marché en fonction 
des besoins des clients. En fonction des différents  segments identifiés, le constructeur définit sa 
gamme de produits. Dans notre cas, cela pourrait être : utilitaires, familiales, sport, luxe, ….  
Nous supposerons que nous sommes dans une période o ù les habitudes des consommateurs sont en 
train d’évoluer de façon plus ou moins significativ e. Pour ne pas passer à côté de ce changement, il 
s’agit donc d’anticiper les nouveaux segments. Le s ervice marketing décide donc lancer une enquête 
auprès de ces clients actuels et des clients potent iels. Le questionnaire contient deux séries de 
questions : une première série sur les besoins futu rs dans le cas d’un achat d’une nouvelle voiture et  
une deuxième série sur la description du client (si tuation matrimoniale, métier, nombre d’enfants, 
salaire, sexe, …). 
1.  Identifier la tâche de Data Mining permettant de redéfinir de nouvelles gammes de voiture en 
fonction des attentes des clients. 
Pour cette tâche quelles sont les informations nécessaires ? 

<<<PAGE>>>
Ingénieurs 1ère année MI                                                                                                                                                                                      Datamining 1 
                                                                                                                                                                                                      T.P.1. Identification de taches               
 
2 
 
2.  Identifier la tâche de Data Mining permettant d’ide ntifier pour chaque gamme, un profil type 
des clients. Pour une analyse plus fine, le service  marketing désire avoir les différences 
significatives entre les différents profils. 
Pour cette tâche quelles sont les informations nécessaires ? 
 
Reporting et Datamining 
Nous avons les deux questionnements suivants : 
• Le responsable des ventes d’une entreprise demande au service des systèmes d’information 
des graphiques donnant le chiffre d’affaire par produit, par région et par mois. 
• Le directeur du marketing demande au service des sy stèmes d’information de mesurer le lien 
entre les prix des produits et le budget de publicité d’une part et le chiffre d’affaire réalisé. 
Lequel des deux questionnements est de l’ordre du Data Mining ? 
 