Ingénieurs 1ère année                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                           Règles d’association               
 
1 
 
                           
               Règles d’association  
 
Durée  : 6h 
 
L’objectif de ce TP est l’étude de la méthode des règles d’association. 
L’algorithme Apriori est mis en œuvre à la main pour bien comprendre son 
fonctionnement. Le package arules de R est ensuite utilisé pour construire des 
règles sur des jeux de données réels.   
 
 
Exercice 1 : Algorithme APriori 
Considérons les transactions d’une épicerie suivantes 
Transactions items 
T1 HotDogs, Buns, Ketchup 
T2 HotDogs, Buns 
T3 HotDogs, Coca, Chips 
T4 Chips, Coca 
T5 Chips, Ketchup 
T6 HotDogs, Coca, Chips 
1) Combien y a-t-il de sous-ensembles candidats ? 
2) On fixe une fréquence minimale à S0=30%. Calculer la fréquence des items. Doit-on tous les 
garder pour la suite de l’algorithme ? 
3) Combien y a-t-il de sous-ensembles candidats de cardinal 2.  Quels sont ceux qui ont une 
fréquence supérieure à 30% ? 
4) Combien y a-t-il de sous-ensembles candidats de cardinal 3. Quels sont ceux qui ont une 
fréquence supérieure à 30% ? 
5) Etablir les règles d’association de confiance supérieure à 60%. 
6) Calculer leur lift. 
 
 
Exercice 2 : le format large transaction 
Il s’agit maintenant d’extraire des règles d’un vrai jeu de données à l’aide du logiciel R. On commence 
à transformer un tableau de données de la classe data.frame pour le mettre dans la classe large transaction 
afin de pouvoir créer des règles d’association. 
 
Attention, il faut bien entendu qu’il n’y ait que des variables qualitatives dans le 
data.frame !!! 

<<<PAGE>>>
Ingénieurs 1ère année                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                           Règles d’association               
 
2 
 
 Partie 1 : Résumé du jeu de données 
1) Mettre le jeu de données « Titanic » sous la forme transaction. 
2)  Combien y-a-t-il d’items ? de transactions ? 
3) Afficher la première et la septième transaction. 
4) Afficher les noms des items et les variables associées. 
5) Donne la fréquence de chaque item. 
6) Afficher le graphique des items de support supérieur à 0.2 puis afficher les 5 items les plus 
fréquents. 
 
Partie 2 : Calcul des règles  
7) Construire toutes les règles de support supérieur à 10% et de confiance supérieure à 50%. 
8) Afficher toutes les règles trouvées, puis en particulier le 7éme règle. 
 
Partie 3 : Trier les règles  
9) Afficher les règles par confiance décroissante puis par lift décroissant. 
10) Afficher les règles ayant comme item de sortie « survivant » ? Pourquoi n’y-a-t-il aucune règle 
avec les enfants ?  
11) Affiche les règles ayant comme item de sortie « survivant » et lift supérieur à 1. 
 
 
Exercice 3 : Packages arules 
Le but de cet exercice est d’extraire des règles du jeu de données «  Mushroom ». Pour cela, nous 
allons installer et utiliser le package arules.  
 
« The Mushroom data set includes descriptions of hypothetical samples corresponding to 23 species of 
gilled mushrooms in the Agaricus and Lepiota Family. It contains information about 8124 mushrooms 
(transactions). 4208 (51.8%) are edible and 3916 (48.2%) are poisonous. The data contains 22 nominal 
features plus the class attribute (edible or not). These features were translated into 114 items » 
Mushroom est déjà formatté dans la classe large transaction spécifique aux règles d’association. 
 
Question 1 :  
a) Combien y a-t-il d’items ? De transactions ?  
b)  Afficher le graphique des items de support supérieur à 0.2 
c)  Afficher les 20 items les plus fréquents ? 
 
Question 2 :  
a) Construire les régles dont le support est supérieur à 50% et la confidence à 70%.  
b) Combien y-a-t-il de règles construites ? Combien y-a-t-il d’items par règles ? 
c) Afficher les 7 premiers régles. 
d) Faire varier les seuils du support et la confiance et regarder l’évolution du nombre de règles et 
d’items par règles. 
 
Question 3 :  
a) Afficher les règles par lift décroissant puis par confiance décroissante. 
b) Afficher les règles avec l’item « poisonous » en conclusion. 
c) Un nouveau champignon est répertorié avec les caractéristiques suivantes : RingNumber=one 
et VeilColor=white. Déterminer les règles le concernant.  
 