CY Tech Semestre printemps 2025–2026
ING1 Data Mining 1
TD 6 : Série temporelle
Exercice 1 :On considère dans cet exercice une série temporelle(Xt)t∈Z avec un modèle additif
Xt =m t +s t +ε t,
où l’on considère que le bruit est un bruit blanc, i.e.εt sont des v.a.i.i.d.On suppose que la
tendance est constante et qu’il n’y a pas de saison.
1. Montrez que dans le cas où la tendance est constante et qu’il n’y a pas de saison, un filtre
unitaire ne modifie pas la tendance.
2. Pour un filtreF, on appelle facteur de réduction du bruit la quantité
Var(F(X) t)
Var(Xt) .
(a) Donnez le facteur de réduction du bruit pour un filtre linéaire unitaire de saisonnalité
nulle.
(b) Donnez le facteur de réduction du bruit pour un filtre linéaire quelconque dont les
poids sont égaux.
(c) On considère le filtre de moyenne mobile centrée d’ordre2q+ 1suivant :
F (2q+1)(Xt) = 1
2q+ 1
qX
i=−q
Xt+i
Montrer que le facteur de réduction du bruit de ce filtre est de1
2q+ 1 .
Exercice 2 :On observe les ventes mensuelles d’un produit sur deux années consécutives.
Mois Année 1 Année 2
Janvier 100 120
Février 110 130
Mars 120 140
Avril 130 150
On suppose que la série suit un modèle additif :
Xt =m t +s t +ϵ t
1. Combien y a-t-il d’observationsτ?
2. Quelle est la période de la série?
3. Combien y a-t-il de cycles?
4. Écrire la série sous forme chronologique (t= 1,...,τ).
5. Représentez graphiquement la série.
<<<PAGE>>>
6. On considère le filtre suivant :
F(X t) = 0.25X t−1 + 0.5Xt + 0.25Xt+1
(a) Montrez queF(X t)est unitaire, centré et symétrique.
(b) Calculez la tendancemt.
(c) Calculez et interpréter le facteur de réduction du bruit
(d) Calculez les coefficients saisonniersSt et corriger les ci-nécessaire.
(e) Calculez la série corrigée des variations saisonnières (CVS).
Exercice 3 :L’objectif de cet exercice est de déterminer la tendance et les coefficients saisonniers
d’une série temporelles en utilisant la méthode de lissage par moyennes mobiles.
1. Représenter graphiquement la série.
2. Pour la suite, on considère que les trois premières années.
(a) Estimez la tendance.
(b) Déterminez la partie saisonnale.
(c) Calculez les valeurs Corrigée des Variations Saisonnières (CVS).
3. Faites une nouvelle estimation de la tendance par les moindres carrés. Quel montant de
dépenses peut-on prévoir pour l’année 2008?
Exercice 4 :Nous allons analyser un jeu de données représentant le nombre de voyageurs SNCF
par mois de 1963 à 1980 entre Gouriéroux et Monfort.
1. Affichez la série temporelle. Faites quelques commentaires sur l’évolution de la série.
2. Utilisez la fonctionacfpour déterminer la période de la série. Tracez les nuages de points
(xt,x t+h)pour différents lagsh. Obtenez-vous la même conclusion?
3. Affichez la série par période. Commentez la structure saisonnière observée.
4. Selon vous, est-il plus pertinent d’utiliser un modèle additif ou multiplicatif pour cette série
temporelle? Justifiez votre réponse.
5. Utilisez la fonctiondecomposepour effectuer une décomposition additive, puis multiplica-
tive. Comparez les résultats obtenus et commentez les différences.
6. Testez la décomposition avec différentes périodes. Commentez.
7. Tracez la série corrigée des variations saisonnières.