2024/2025
Semestre 2 – PréIng 2
Intégration et Probabilités
TD4 - Dénombrement - Calculs deprobabilités
Applications du cours
Exercice 1
Soit Al’ensemble des nombres à6chiffres ne comprenant aucun zéro. Déterminer les cardinaux des ensembles
suivants :
1. A.
2. L’ensemble A1 des nombres deA ayant 6 chiffres différents.
3. L’ensemble A2 des nombres pairs deA.
4. L’ensemble A3 des nombres deA dont les chiffres forment une suite strictement croissante (dans l’ordre
dans lequel ils sont écrits).
Exercice 2
On considère un dé dont les6 faces sont numérotées de1 à 6.
1. On jette ce dé deux fois de suite, et on s’intéresse au total des points obtenus. De combien de façons
peut-on obtenir :
(a) Un total égal à6. Quelle est la probabilité lors d’un lancer de deux dés d’obtenir6?
(b) Un total égal à7. Quelle est la probabilité lors d’un lancer de deux dés d’obtenir7?
(c) Un total divisible par3. Quelle est la probabilité lors d’un lancer de deux dés d’obtenir un total
divisible par 3?
2. On jette ce dé trois fois de suite. De combien de façons peut-on obtenir :
(a) Un total égal à16.
(b) Un total égal à15.
(c) Un total au moins égal à15.
Exercice 3
Une urne contient neuf boules numérotées de1 à 9. On tire deux boules. Déterminer la probabilité d’obtenir
des numéros de même parité dans chacun des cas suivants :
1. On tire deux boules simultanément.
2. On tire une boule, on ne la remet pas, on tire la deuxième boule.
3. On tire une boule, on la remet avant de tirer la deuxième boule.
Exercice 4
Pour se rendre au lycée, un élève a le choix entre quatre itinéraires : A, B, C et D. La probabilité qu’il a de
choisir A (resp. B, C) est1
3 (resp. 1
4, 1
12).
La probabilité d’arriver en retard en empruntant A (resp. B, C) est1
20 (resp. 1
10, 1
5). En empruntantD,
il n’est jamais en retard.
1. Quelle est la probabilité que l’élève choisisse l’itinéraire D?
2. L’élève arrive en retard. Quelle est la probabilité qu’il ait emprunté l’itinéraire C?
1
<<<PAGE>>>
Exercice 5
Un lot de 100 dés contient 25 dés pipés tels que la probabilité d’apparition de6 soit 0, 5. On prend un dé
au hasard, on le jette et on obtient6. Quelle est la probabilité que le dé soit pipé?
Exercice 6
Une boîte contient une boule noire et une boule rouge. On tiren fois une boule de cette boîte en la remettant
après avoir noté sa couleur. On noteAn et Bn les événements :
• An : on obtient des boules des deux couleurs au cours desn tirages.
• Bn : on obtient au plus une boule noire.
1. Calculer P(An) et P(Bn).
2. An et Bn sont-ils indépendants sin = 2?
3. Même question sin = 3.
Exercices supplémentaires
Exercice 7 (*)
On tire simultanément5 cartes d’un jeu de32 cartes.
1. Combien de tirages différents peut-on obtenir?
2. Combien de tirages peut-on obtenir contenant :
(a) 5 carreaux ou 5 cœurs.
(b) 2 cœurs et 3 piques.
(c) Au moins un roi.
(d) Au plus un roi.
Exercice 8 (**)
Un placard contient dix paires de chaussures toutes différentes. On prend quatre chaussures au hasard.
Quelle est la probabilité de tirer :
1. deux paires complètes?
2. au moins une paire?
3. Une paire et une seule?
Exercice 9 (*)
Un sac contient trois jetons. L’un de ces jetons a deux faces noires, un autre a deux faces blanches et le
troisième a une face noire et une face blanche. On tire au hasard un jeton du sac et on le pose sur une table.
La face visible est noire. Quelle est la probabilité que le jeton tiré ait deux faces noires?
2