2024/2025
Semestre 2 – PréIng 2
Intégration et Probabilités
TD5 - V ariables aléatoires
V ariables aléatoires discrètes
Exercice 1 1. Soit X une variable aléatoire réelle discrète prenant les valeurs1, 2, 3, 4, 5 et 6 avec les
probabilités respectives 0, 1; 0, 2; 0, 1; 0, 3; 0, 1 et 0, 2. Calculer l’espérance et la variance deX.
2. Soit Y une variable aléatoire réelle discrète prenant les valeurs3, 4, 5 et 6. Déterminer la loi de
probabilité de Y sachant que P(Y < 5) = 1
3, P(Y > 5) = 1
2 et P(Y = 3) = P(Y = 4). Calculer
l’espérance et la variance deY.
Exercice 2
On considère un dé cubique truqué de telle sorte que la probabilité d’obtenir la face numérok soit propor-
tionnelle àk. On suppose que les faces sont numérotées de1 à 6 et on note la variable aléatoireX associée
à la valeur d’un lancer.
1. Déterminer la loi deX.
2. Calculer E[X].
3. On poseY = 1
X. Déterminer la loi deY et E[Y ].
Exercice 3
Une urne contient deux boules blanches et quatre boules noires. On tire les boules une à une sans les
remettre jusqu’à ce qu’il ne reste que des boules d’une seule couleur dans l’urne. SoitX le nombre de tirages
nécessaires. Quelle est la loi deX?
Exercice 4
On considère l’expérience suivante. Pour un entiern >0 fixé, on tire simultanémentn dés équilibrés. On
pose la variableXn qui associe une victoire s’il y a au moins un6, et une défaite sinon.
1. Quelle est la loi deXn? Quel est son paramètre?
2. Quel est le nombre minimumn0 de dés nécessaires pour qu’en moyenne, on ait1 chance sur 2 de
gagner? Donner la variance deXn0.
Exercice 5
Soita un réel etX une variable aléatoire réelle à valeurs dansN telle que pour toutk∈ N, P(X =k) = a
2kk!.
1. Déterminer a.
2. X admet-elle une espérance? Si oui, la calculer.
3. X admet-elle une variance? Si oui, la calculer.
Exercice 6
Soit une variable aléatoireX suivant une loi de Poisson de paramètreλ. On pose la variable aléatoire
Y := 1
(X + 1)(X + 2). Calculer l’espérance deY.
Exercice 7
On demande à 10 personnes si elles aiment le chocolat. La probabilité qu’un individu réponde oui est de
p = 0, 9. On s’intéresse au nombre total de personnes aimant le chocolat dans notre échantillon.
1
<<<PAGE>>>
1. Modéliser la situation par un universΩ et une variable aléatoireX définie sur cet univers pour répondre
au problème.
2. Quelle est la loi suivie par la variable aléatoire?
3. En moyenne, combien de personnes devraient répondre qu’elles aiment le chocolat? On redémontrera
la formule utilisée.
4. Quelle est la variance deX? On redémontrera la formule utilisée.
5. Quelle est la probabilité pour qu’au moins9 personnes disent qu’elles aiment le chocolat?
Exercice 8
Un pêcheur pêche des saumons. Il n’a le droit de garder un saumon que s’il mesure au moins50cm. Dans
l’étang dans lequel il pêche, un dixième des saumons mesure plus de50cm. On souhaite savoir combien de
fois le pêcheur doit lancer son hameçon avant de pêcher un saumon qu’il peut garder.
1. Définir la variable aléatoire modélisant le problème. Quelle est sa loi?
2. Quelle est la probabilité que le pêcheur ait un saumon de bonne taille dès le premier lancer?
3. Quelle est la probabilité pour que le premier saumon de taille suffisante soit pêché au deuxième lancer?
Et au troisième?
4. Combien de fois en moyenne le pêcheur doit-il lancer son hameçon pour trouver le bon poisson?
5. Quelle est la probabilité que le pêcheur ait besoin d’au moins13 lancers?
6. Durant les 12 premiers lancers, le pêcheur n’a obtenu que des poissons de petite taille. Combien de
temps, en moyenne, doit-il de nouveau lancer son hameçon pour obtenir un saumon de bonne taille?
Exercice 9
Soit (Ω, P) un espace de probabilité fini,β∈ [0; 1] et X : Ω→{− 2,··· , 3} une variable aléatoire. Soit le
tableau suivant
k −2 −1 0 1 2 3
PX(k) 0, 1 0, 15 0, 2 0, 25 0, 1 β
1. Déterminer β pour que PX soit la loi de probabilité deX.
2. Calculer E[X] et Var(X).
3. Déterminer la loi de probabilité de la variable aléatoireZ =X 2.
4. Calculer E[Z] et Var(Z).
5. En déduire E[2X 2 + 1] et Var(2X 2 + 1).
Couple de V ariables Aléatoires
Exercice 10
On lance deux dés tétraédriques (à quatre faces) équilibrés avec des valeurs de1 à 4. On noteX la valeur du
premier dé etY la valeur du second dé. De plus, on noteZ1 la minimum des deux valeurs etZ2 le maximum
des deux valeurs.
1. Quelles sont les lois deX et deY? Sont-elles indépendantes? Dresser le tableau représentant la loi du
couple (X,Y ).
2. Donner les lois deZ1 et deZ2.
3. Dresser le tableau représentant la loi du couple(Z1,Z 2). Les variables Z1 et Z2 sont-elles indépen-
dantes?
2
<<<PAGE>>>
Exercice 11
On place dans une urne48 boules de couleurs différentes et de valeurs différentes avec la répartition suivante:
• 3 boules rouges d’une valeur de0 point.
• 13 boules rouges d’une valeur de2 points.
• 7 boules jaunes d’une valeur de1 point.
• 5 boules jaunes d’une valeur de2 points.
• 4 boules jaunes d’une valeur de3 points.
• 3 boules bleues d’une valeur de0 point.
• 11 boules bleues d’une valeur de1 point.
• 2 boules bleues d’une valeur de3 point.
On noteX la variable aléatoire représentant la valeur de la boule tirée, etY la variable aléatoire représentant
la couleur de la boule tirée.
1. Quelles sont les valeurs prises parX? Et parY?
2. Dresser le tableau représentant la loi du couple(X,Y ).
3. Déterminer les lois marginales deX et deY.
4. Comment s’appelle la loi suivie parY?
5. La variable aléatoireX suit une loi binomiale. Quel est son paramètre?
6. Les deux variables aléatoiresX et Y sont-elles indépendantes?
7. On tire une boule : elle est bleue. Quelle est la probabilité pour que la valeur soit0?
8. BONUS : Sachant qu’on a tiré une boule bleue, déterminer l’espérance de la valeur de la boule.
Exercice 12
On lance un dé équilibré à quatre faces. Si le résultat du lancer estk∈{ 1, 2, 3, 4}, on met dans une urnek
boules rouges et10−k boules noires. On tire ensuite une boule dans cette urne. On note parX la variable
aléatoire représentant la valeur du dé etY la couleur de la boule.
1. Quelles sont les valeurs prises parX? Et parY? Et par le couple(X,Y )?
2. Déterminer la loi deX. Quel est le nom de cette loi?
3. Soit k∈{ 1, 2, 3, 4}. Déterminer les probabilités conditionnelles
P(Y =R|X =k) et P(Y =N|X =k).
4. Déterminer pour toutk∈{ 1, 2, 3, 4} les valeurs deP(X =k∩Y =R) et P(X =k∩Y =N).
5. Dresser le tableau du couple de loi(X,Y ).
6. En déduire les lois marginales deX et deY.
7. On suppose que l’on a tiré une boule noire. Quelle est la probabilité d’avoir tiré un1?
Exercice 13
Partie I Dans R2, on note les pointsA = (2, 2), B = (−2, 2), C = (−2,−2) et D = (2,−2). SoitC le carré
(plein) de sommetsA, B, C et D. On note l’ensemble des points à coordonnées entières dansC (y compris
sur le bord du carré) par
E =

(x,y )∈ Z2; (x,y )∈C
	
.
1. Faire une représentation graphique deC et deE. Quel est le cardinal deE?
2. On définit la probabilitéP sur Z2 qui vaut une constanteλ si (x,y )∈E et 0 sinon. Que vautλ?
3
<<<PAGE>>>
3. Soit X (respectivement Y) la variable aléatoire représentant l’abscisse (resp. l’ordonnée) d’un point
(x,y )∈ Z2. Quelle est la loi du couple(X,Y )?
4. Quelles sont les valeurs prises parX? et parY? Dresser le tableau donnant la loi du couple(X,Y ).
5. Donner les lois marginales deX et deY.
6. Calculer l’espérance deX puis celle deY. Déterminer ensuite la covariance Cov(X,Y ).
7. Les deux variables aléatoiresX etY sont-elles indépendantes? Commenter avec la question précédente.
Partie II Dans R2, on note les points˜A = (2, 0), ˜B = (0, 2), ˜C = (−2, 0) et ˜D = (0,−2). Soit ˜C le carré
(plein) de sommets ˜A, ˜B, ˜C et ˜D. On note l’ensemble des points à coordonnées entières dans˜C (y compris
sur le bord du carré) par
˜E =
n
(x,y )∈ Z2; (x,y )∈ ˜C
o
.
1. Faire une représentation graphique de˜C et de ˜E. Quel est le cardinal de˜E?
2. On définit la probabilité˜P sur Z2 qui vaut une constante˜λ si (x,y )∈ ˜E et 0 sinon. Que vaut˜λ?
3. Soit ˜X (respectivement ˜Y) la variable aléatoire représentant l’abscisse (resp. l’ordonnée) d’un point
(x,y ). Quelle est la loi du couple( ˜X, ˜Y )?
4. Quelles sont les valeurs prises par˜X? et par ˜Y? Dresser le tableau donnant la loi du couple( ˜X, ˜Y ).
5. Donner les lois marginales de ˜X et de ˜Y à l’aide du tableau. Retrouver par le calcul les probabilités
des événements( ˜X =−2) et ( ˜Y = 0).
6. Calculer l’espérance de ˜X puis celle de ˜Y. Déterminer ensuite la covariance Cov( ˜X, ˜Y ).
7. Les deux variables aléatoires˜X et ˜Y sont-elles indépendantes? Commenter avec la question précédente.
V ariables aléatoires continues
Exercice 14
Un enseignant commande en ligne un nouveau lot de feutres. Le livreur lui annonce qu’il livrera son colis le
29 février 2028, mais son horaire de passage est aléatoire entre8h et 18h.
1. Quelle est la loi suivie par l’horaire d’arrivée du livreur? On nommera cette variable aléatoireX.
2. Déterminer la fonction de densité, la fonction de répartition, l’espérance et la variance deX.
3. Quelle est la probabilité que le colis soit livré au moment de la pause déjeuner, donc entre12h et14h?
4. Quelle est la probabilité que le colis soit livré à17h exactement?
Exercice 15
On noteX la durée de vie d’une ampoule à incandescence etY la durée de vie d’une ampoule à filament
LED. Les durées de vie sont des variables aléatoires suivant une loi exponentielle, et en moyenne, on observe
que la durée de vie d’une ampoule à incandescence est de1500h, alors que la durée de vie d’une ampoule à
filament LED est de17500h.
1. Quels sont les paramètres de chacune des lois? Déterminer les variances Var(X1) et Var(X2).
2. Quelle est la probabilité pour que la durée de vie d’une ampoule à filament LED soit supérieure à
15000h? Et à20000h?
3. Sachant qu’une ampoule à incandescence a été allumée1000h, calculer la probabilité que la durée de
vie de l’ampoule soit supérieure à5000h.
4. On considère deux ampoules, une de chaque type. Quelle est la probabilité que la durée de vie de
l’ampoule à incandescence soit supérieure à celle de l’ampoule à filament LED?
Exercice 16
Soit une variable aléatoireX suivant une loi normale centrée réduite. On poseZ =m +σX avecm∈ R et
σ >0. Déterminer l’espérance et la variance deZ.
4