D´ epartement de Math´ ematiques
Pr´ eing 2 - Int´ egration et Probabilit´ e
2021 - 2022
D´ enombrement et Probabilit´ es.
Exercice 1. Soit A l’ensemble des nombres ` a 6 chiﬀres ne comprenant aucun z´ ero. D´ eterminer les
cardinaux des ensembles suivants.
1. A
2. L’ensemble A1 de nombres de A ayant 6 chiﬀres diﬀ´ erents.
3. L’ensemble A2 des nombres pairs de A.
4. L’ensemble A3 des nombres de A dont le chiﬀres forment une suite strictement croissante (dans l’ordre
ou ils sont ´ ecrits).
Exercice 2. On tire simultan´ ement 5 cartes d’un jeu de 32 cartes.
1. Combien de tirages diﬀ´ erents peut-on obtenir.
2. Combien de tirages diﬀ´ erents peut-on obtenir contenant :
a) contenant 5 carreaux ou 5 coeurs.
b) contenant 2 coeurs et 3 piques
c) contenant au moins un roi.
d) contenant au plus 1 roi.
Exercice 3. On consid` ere un d´ e dont les 6 faces sont numerotes d 1 ` a 6.
1. On jette ce d´ e deux fois de suite, et on s’interesse au total des points obtenus. De combien de fa¸ cons
peut-on obtenir :
a) un total ´ egal ` a 6.
b) un total ´ egal ` a 7.
c) un total divisible par 3.
2. On jette ce d´ e trois fois. De combien de fa¸ cons peut on obtenir :
a) un total ´ egal ` a 16.
b) un total ´ egal ` a 15.
c) un total au moins ´ egal ` a 15.
Exercice 4. De combien de fa¸ cons diﬀ´ erentes peut-on placerp tours sur un ´ echiquier de taillen de fa¸ con
` a ce qu’elles ne puissent pas se prendre ?
Exercice 5. Une urne contient 9 boules num´ erot´ ees de 1 ` a 9. On en tire deux boules. Notons par
A l’´ ev´ enement :
A = Les deux nombres obtenus sont de mˆ eme parit´ e.
Determiner la probabilit´ e de l’´ ev´ enementA danc chacune de cas suivants :
1. On tire les deux boules simultan´ ement
2. On tire une boule, on la remet pas, on tire la deuxi` eme boule.
1
<<<PAGE>>>
3. On tire une boule, on la remet avant de tirer la deuxi` eme boule.
Exercice 6. La probabilit´ e pour une population d’ˆ etre atteinte d’une maladieA est p donn´ e ; dans cette
mˆ eme population, un individu peut ˆ etre atteint par une maladieB avec une probabilit´ eq donn´ ee aussi ;
on suppose que les maladies sont ind´ ependantes:
1. Quelle est la probabilit´ e d’ˆ etre atteint par l’une et l’autre de ces maladies ?
2. Quelle est la probabilit´ e d’ˆ etre atteint par l’une ou l’autre de ces maladies ?
Exercice 7. Dans un jeu de 52 cartes on prend une carte au hasard : les ´ ev´ enements≪ tirer un roi ≫ et
≪ tirer un pique ≫ sont-ils ind´ ependants ? quelle est la probabilit´ e de≪ tirer un roi ou un pique ≫ ?
Exercice 8. Une boite contient une boule noire et une boule rouge. On tire n fois une boule de cette
boite en la remettant apr` es avoir not´ e sa couleur. On noteAn et Bn les ´ ev´ enements :
• An : on obtient des boules des deux couleurs au cours de n tirages.
• Bn : on obtient au plus une boule noire.
1. Calculer P (An) et P (Bn).
2. An et Bn sont ils ind´ ependants sin = 2.
3. Mˆ eme question sin = 3.
Exercice 9. Un placard contient 10 paires de chaussures toutes diﬀ´ erents. On prend quatre chaussures
au hassard. Quelle est la probabilit´ e de tirer :
1. deux paires complets.
2. au moins une paire.
3. une paire et une seule.
2