Exercice Packet Tracer : configuration avancée de 
réseaux locaux virtuels 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014-2015                                         UVSQ                       M1-Infrastructure des Réseaux 
 
 
 

<<<PAGE>>>
Configuration avancée de réseaux locaux virtuels 
 
 
Objectifs pédagogiques 
 Exécuter des tâches de configuration de base sur un commutateur 
 Créer des réseaux locaux virtuels 
  Affecter des ports de commutateur à un réseau local virtuel 
 Ajouter, déplacer et modifier des ports 
 Vérifier la configuration des réseaux locaux virtuels 
 Activer l’agrégation sur des connexions entre commutateurs 
 Vérifier la configuration d’agrégation 
 Enregistrer la configuration des réseaux locaux virtuels 
 
Tâche 1 : configuration de base des commutateurs 
Configurez les commutateurs en suivant les instructions ci-dessous. Packet Tracer évalue 
uniquement les noms d’hôtes. 
 Configurez les noms d’hôte du commutateur. 
 Désactivez la recherche DNS. 
 Configurez un mot de passe class pour le mode d’exécution. 
  Configurez un mot de passe cisco pour les connexions de console. 
 Configurez un mot de passe cisco pour les connexions vty. 
 
Tâche 2 : configuration et activation des interfaces Ethernet 
Étape 1. Configuration des ordinateurs. 
Configurez les interfaces Ethernet des six ordinateurs avec les adresses IP et les 
passerelles par défaut de la table d’adressage, que vous trouverez au début de cet exercice. 
L’adresse IP pour PC1 est considérée comme incorrecte pour le moment. Vous la modifierez 
ultérieurement. 
 
Étape 2. Activation des ports d’utilisateur pour un accès sur les commutateurs Comm2 et 
Comm3. 
 
Tâche 3 : configuration des réseaux locaux virtuels sur le commutateur 
Étape 1. Création et attribution de noms des réseaux locaux virtuels sur le commutateur 
Comm1 
Les ID et les noms de VLAN sont répertoriés dans la table Affectations de ports au début de 
cet exercice. 
Utilisez la commande vlan id-vlan en mode de configuration globale pour ajouter un réseau 
local virtuel pour le commutateur Comm1. Quatre réseaux locaux virtuels sont configurés 
pour ces travaux pratiques : VLAN 10 (Faculty/Staff) ; VLAN 20 (Students) ; VLAN 30 
(Guest(Default)) et VLAN 56 (Mangement). Après avoir créé le réseau local virtuel, vous 
pouvez utiliser le mode de configuration vlan pour nommer le réseau local virtuel via la 
commande name nom vlan. 
Étape 2. Vérification des réseaux locaux virtuels créés sur le commutateur Comm1 
Étape 3. Création, attribution de noms et vérification des réseaux locaux virtuels sur les 
commutateurs Comm2 et Comm3 
<<<PAGE>>>
Configuration avancée de réseaux locaux virtuels 
 
Étape 4. Affectation des ports du commutateur aux réseaux locaux virtuels 10, 20 et 30 sur 
les commutateurs Comm2 et Comm3 
Remarque : le port Fa0/11 de Comm2 est considéré comme incorrect pour le moment. 
Reportez-vous au tableau d’affectation des ports de la page 1. Les ports sont affectés aux 
réseaux locaux virtuels en mode de configuration d’interface, via la commande switchport 
access vlan id-vlan. Vous pouvez affecter chaque port individuellement ou utiliser la 
commande interface range pour simplifier cette tâche, comme indiqué ici. Les commandes 
sont indiquées pour Comm3 uniquement mais vous devez configurer Comm2 et Comm3 de 
la même façon.  
Sauvegardez le fichier de configuration en cours sur la mémoire vive non volatile (NVRAM) 
pour vous assurer que les modifications ne soient pas perdues en cas de redémarrage du 
système ou d’une coupure de courant. 
Étape 5. Détermination des ports ajoutés au VLAN 10 sur le commutateur Comm2 
Étape 6. Configuration du VLAN 56 de gestion sur chaque commutateur 
Un réseau local virtuel de gestion est un réseau local virtuel que vous configurez pour 
accéder aux fonctions de gestion d’un commutateur. Si vous ne définissez aucun autre 
réseau local virtuel, le VLAN 1 fait office de réseau local virtuel de gestion. Étant donné que 
la première configuration d’un commutateur Cisco présente le VLAN 1 comme réseau local 
virtuel par défaut, il n’est pas recommandé d’utiliser le VLAN 1 comme réseau local virtuel de 
gestion. Vous ne souhaitez pas qu’un utilisateur arbitraire se connectant à un commutateur 
soit dirigé par défaut vers le réseau local virtuel de gestion.  
 
En mode de configuration d’interface, utilisez la commande ip address pour affecter 
l’adresse IP de gestion aux commutateurs.  
 
L’affectation d’une adresse de gestion permet la communication IP entre les commutateurs, 
ainsi que la connexion aux commutateurs de n’importe quel hôte connecté à un port affecté 
au VLAN 99. (Étant donné que le VLAN 56 est configuré en tant que réseau local virtuel de 
gestion, tout port affecté à ce réseau local virtuel est considéré comme un port de gestion et 
devrait être sécurisé pour contrôler les périphériques autorisés à se connecter à ce port.)  
 
Étape 7. Configuration de l’agrégation et du réseau local virtuel natif pour les ports 
d’agrégation sur les trois commutateurs. Assurez-vous que les agrégations ont effectivement 
été configurées. 
 
Les agrégations sont des connexions entre les commutateurs leur permettant d’échanger 
des informations pour tous les réseaux locaux virtuels. Par défaut, un port agrégé appartient 
à tous les réseaux locaux virtuels, contrairement à un port d’accès qui ne peut appartenir 
qu’à un seul réseau local virtuel.  
Utilisez la commande interface range en mode de configuration globale pour simplifier la 
configuration de l’agrégation. 
Vérifiez que les agrégations ont été configurées via la commande show interface trunk. 
 
Étape 8. Vérification de la communication entre les commutateurs Comm1, Comm2 et 
Comm3 
À partir de Comm1, envoyez une requête ping à l’adresse de gestion sur Comm2 et Comm3.  
Étape 9. Envoi d’une requête ping à plusieurs hôtes depuis PC2. Quel est le résultat ? 
<<<PAGE>>>
Configuration avancée de réseaux locaux virtuels 
 
Envoyez une requête ping de l’hôte PC2 à l’hôte PC1 (192.168.10.21). La tentative de 
requête ping a-t-elle abouti ?  
Envoyez une requête ping de l’hôte PC2 à l’adresse IP 192.168.56.12 du commutateur 
VLAN 56, la tentative de requête ping a-t-elle abouti ?  
Envoyez une requête ping de l’hôte PC2 à l’hôte PC5. La tentative de requête ping a-t-elle 
abouti ?   
 
Étape 10. Déplacement de PC1 sur le même VLAN que PC2. PC1 peut-il envoyer une 
requête ping à PC2 ? 
 
Le port connecté à PC2 (S2 Fa0/18) est affecté au VLAN 20, et le port connecté à PC1 (S2 
Fa0/11) est affecté au VLAN 10. Affectez de nouveau le port S2 Fa0/11 au VLAN 20. Vous 
n’avez pas besoin de supprimer un port d’un réseau local virtuel pour modifier son 
appartenance au réseau local virtuel. Après avoir réaffecté le port à un nouveau réseau local 
virtuel, il est automatiquement supprimé de son ancien réseau local virtuel. 
Envoyez une requête ping de l’hôte PC2 à l’hôte PC1. La tentative de requête ping a-t-elle 
abouti ?  
 
Étape 11. Modification de l’adresse IP sur PC1 en la remplaçant par 192.168.20.21. PC1 
peut-il envoyer une requête ping à PC2 ? 
 
Remplacez l’adresse IP de PC1 par 192.168.20.21.  Le masque de sous-réseau et la 
passerelle par défaut peuvent rester identiques. Envoyez de nouveau une requête ping de 
l’hôte PC2 à l’hôte PC1, en utilisant la nouvelle adresse IP affectée.  
La tentative de requête ping a-t-elle abouti ? Pourquoi ?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 