Pré-ING1
Semestre 2 - 2024/2025
TD 1 informa tique 2 : Structures
Ne pas oublier de créer un répertoire pour placer les codes de ce TD!
T outes les fonctions écrites doivent être testées dans le programme principal !
Exercice 1 (Un peu de géométrie )
Un point dans un espace 2D est caractérisé par son abscisse et son ordonnée.
1. Déclarer et définir une structurePoint.
2. Ecrire une fonctionconstructeur_Point() qui retourne un Point dont les attributs ont été saisis par l’utilisateur.
3. Ecrire une procédure affiche_Point( Point x) qui affiche les attributs du Point passés en paramètres sous forme
(abscisse, ordonnée) .
4. Dans le programme principal, définir deux variables de typePoint. Les définir et les afficher en utilisant les deux
fonctions précédentes.
5. Ecrire une fonction ajouter_Point(Point a, Point b) qui retourne un Point dont les coordonnées sont la somme
des coordonnées des pointsa et b.
6. Écrire une fonction longueur( Point a, Point b) qui retourne la longueur du segmentab. Indication : On pourra
utiliser sqrt() qui calcule la racine carrée. Cette fonction est dans la bibliothèque math.h. Si cette bibliothèque est
incluse dans le code il faut rajouter -lm à la suite de la ligne de commande de compilation.
7. Écrire une fonctionestCarre( Point a, Point b, Point c, Point d) qui retourne 1 si les 4 points passés en pa-
ramètre forment un carré.
8. Écrire une fonction sontAlignes( Point a, Point b, Point c) qui retourne 1 si les troisPoints passés en para-
mètres sont alignés (appartiennent à la même droite).
Exercice 2 (Gestion de date )
Une date peut être écrite sous forme jour/mois/année.
Pour simplifier cet exercice on pourra considérer que tous les mois ont 30 jours.
1. Déclarer et définir une structureDate composée de trois entiers représentant respectivement le jour le mois et l’année.
2. Écrire une fonction constructeurconstructeur_Date(...) qui retourne une variable de typeDate dont les attributs
auront été saisis par l’utilisateur. Si les valeurs saisies sont incorrectes, on redemandera la saisie.
3. Écrire une procédure affiche_Date(Date d) qui affiche les attributs de la Date passée en paramètre sous forme
jour/mois/année.
4. Tester les deux questions précédentes en déclarant une variable de type Date dans le programme principal et en
l’affichant.
5. Écrire une fonctionajoute_jour(Date a, int jour) qui ajoute un nombre de jours à la date passée en paramètre et
retourne la nouvelle date obtenue.
6. Écrire une fonction enlever_jour(Date a, int jour) qui retire un nombre de jours à la date passée en paramètre
et retourne la nouvelle date obtenue.
Exercice 3 (combat !)
Dans cet exercice, nous allons simuler un combat épique de ninjas.
1. Voici les caractéristiques d’un Ninja :
— son attaque
— sa défense
— son esquive
— ses points de vie
— son nom, que l’on définira comme un tableau de caractères.
Toutes les caractéristiques autres que le nom peuvent être représentées par des réels. Définir la structureNinja.
2. Dans le programme principal, déclarer deux variablesNinjas. Les valeurs de leurs champs seront initialisées avec des
valeurs aléatoires telles que :
— 5.0 <= attaque <= 10.0
— 2.0 <= défense <= 4.0
1
<<<PAGE>>>
— 0.1 <= esquive <= 0.2
— 80.0 <= vie <= 100.0
Le nom sera saisi par l’utilisateur grâce à la commandescanf("%s",NomVariableNinja.nom) (pas de &!)
3. Créer une procédurecombat(Ninja a, Ninja b) qui prend en paramètres deux variables de typeNinja. Un combat
se déroule de la manière suivante : le Ninja a attaque, puis le Ninja b. Le combat se déroule jusqu’à ce qu’un des
combattants s’écroule (ses points de vie tombent à 0). Un round se passe comme suit :
— le programme effectue un jet de valeur aléatoire entre0.0 et 1.0
— si cette valeur est plus petite ou égale à la valeur d’esquive du ninja défenseur, alors il ne se passe rien
— sinon le programme récupère la valeur d’attaque de l’attaquant, il lui soustrait la valeur de défense du défenseur
(en faisant attention à limiter la valeur à 0 : il ne faut pas descendre en-dessous.) : c’est la valeur des dégâts.
— le programme réduit les points de vie du défenseur du montant des dégâts calculés précédemment.
Ajouter des affichages dans cette fonction pour que l’on puisse suivre la manière dont se déroule le combat. Afficher le
gagnant du combat à la fin de la procédure.
4. Lancer le combat entre vos deux Ninjas déclarés dans le programme principal.
Exercice 4 (Anniversaire Automatique)
1. Définir une structurePersonne qui va contenir :
— Une chaîne de caractèresprenom
— Une Date date_naissance (vous pouvez récuperer la structure Date définie à l’exercice 2).
2. Ecrire la fonction constructeur dePersonne qui va récupérer les valeurs saisies par l’utilisateur. On pourra utiliser la
fonction constructeur_Date() définie à l’exercice 2.
3. Déclarer un tableau de10 Personne dont les valeurs seront saisies grâce à la fonction de la question précédente.
4. Ecrire une fonction/procédurebonAnniversaire qui prend en paramètre un tableau de 10Personnes et uneDate. Cet
algorithme doit afficher "Bon anniversaire à " suivi du prénom desPersonne dont l’anniversaire est à la Date passée
en paramètre.
2