Informatique II
Semestre 2 - 2023/2024
TD 5 : Récursivité
Ne pas oublier de créer un répertoire pour placer les codes de ce TD!
T outes les fonctions écrites doivent être testées dans le programme principal !
Pour ce TD et les suivants : les inclusions de bibliothèques, la déclaration des constantes ainsi que la déclaration des
types structurés si besoin, doivent être écrits dans un fichier.h qui doit être inclus dans votre fichier.c
Exercice 1 (Fonction puissance)
1. Ecrire une fonction itérativeint powerIter(int a, int b) qui retourne ab.
2. Donner une définition récursive puis écrire la fonction récursivepowerRec(int a, int b) qui retourne ab.
3. Dessiner l’arbre de récursivité de powerRec( 3 , 4 ) .
Exercice 2 (Coefficient binomial)
Pour deux entiers naturelsn et p tels que 0≤ p≤ n, les coefficients binomiaux donnent le nombre de sous-ensembles
possibles de p élements d’un ensemble àn éléments.
Ils se notent
n
k

.
On a les trois propriétés suivantes :
∀p∈ N,∀n∈ N
n
0

= 1 et
n
n

= 1 et
n
p

=
n− 1
p− 1

+
n− 1
p

En utilisant ces formules, écrire une fonction calculant le coefficient binomial de deux entiers sans utiliser de calcul de
factoriel.
Quel type de fonction doit-on utiliser?
Exercice 3 (Fonction récursive pour tableau)
Les fonctions suivantes doivent être testées dans un programme principal en utilisant un tableau rempli aléatoirement.
1. Ecrire une fonction recursive permettant d’afficher un tableau passé en paramètre.
2. Ecrire une fonction récursive permettant de trouver le maximum d’un tableau passé en paramètre.
3. Ecrire une fonction recursive permettant de compter le nombre d’éléments divisibles par3 dans un tableau :
— En testant les valeurs du tableau en partant de la fin
— En testant les valeurs du tableau en partant du début
Exercice 4 (Somme des entiers)
1. Écrire une fonction itérative sommeEntiers(int a, int b) qui retourne la somme de tous les nombres entiers se
trouvant entrea et b inclus (exemple :a = 7 et b = 10 retourne 7 + 8 + 9 + 10 = 34 ).
2. En effectuant la somme dans l’ordre croissant (c’est-à-dire en commençant à sommer les nombres les plus petits), donner
une définition récursive de cette somme puis écrire la fonctionsommeEntiersCroissant(int a, int b) associée qui
calcule cette somme (on pourra choisir entre récursivité terminale ou non-terminale.).
3. En parcourant la somme dans le sens décroissant (c’est-à-dire en commençant à sommer les nombres les plus grands),
donner une définition récursive de cette somme puis écrire la fonction récursivesommeEntiersDecroissant(int a,
int b) qui calcule cette somme.
4. Proposer un programme principal pour tester les fonctions construites ci-dessus en prenant des valeurs de paramètres
aléatoires entre 100 et 200 pour les paramètres de ces fonctions en ajoutant des conditions si nécessaire.
1
<<<PAGE>>>
Exercice 5 (Somme des chiffres)
1. Ecrire une fonction itérative qui retourne la somme des chiffres d’un entier positif composé de 3 chiffres.
Exemple : somme3Chiffres(219) => 12
2. Modifier la fonction précédente pour qu’elle fonctionne pour n’importe quel nombre entier positif (n’importe quel
nombre de chiffres).
Exemple : sommeChiffres(3807) => 18
3. Donner la définition récursive et écrire une version récursive non terminale de la fonction.
4. Donner l’arbre de récursivité de votre fonction récursive non terminale avec en argument le nombre6053.
5. Recommencer les 2 points précédents en utilisant une version récursive terminale de la fonction.
2