Pré-ING1
Semestre 2 - 2024/2025
Informatique II
TD 7 : Tris de t ableaux
Ne pas oublier de créer un répertoire pour placer les codes de ce TD!
T outes les fonctions écrites doivent être testées dans le programme principal !
Pour ce TD et les suivants : les inclusions de bibliothèques, la déclaration des constantes ainsi que la déclaration des
types structurés si besoin, doivent être écrits dans un fichier.h qui doit être inclus dans votre fichier.c
1 Mise en place
1. Définir une constante TAILLE de valeur 100.
2. Déclarer dans le programme principal, un tableau d’entiers de taille 100 et le remplir avec des valeurs aléatoires entre
0 et 500.
3. Écrire/récuperer des TP précédents la procédureAfficheTableau(int* tab, int taille) qui permet d’afficher le
tableau de taille TAILLE passé en paramètre.
4. Écrire une fonctionint tabTri(int tab[ ] que retourne 1 si les éléments du tableau passé en paramètres sont triés
dans l’ordre croissant.
5. La fonction suivante permet de retourner le temps système en millisecondes. Si on appelle donc deux fois cette fonction,
en début et en fin de code, on peut déterminer par différence le temps pris par la portion du programme pour s’exécuter.
(Le format d’affichage du type unsigned long est %ld).
ATTENTION : ne mettez pas d’instructionsprintf dans la portion de code que vous chronométrez car cela faussera
grandement la mesure : en effet, d’un point de vue du temps machine, l’affichage sur le terminal est une opération
extrêmement lente : prudence donc dans vos mesures.
#include <sys/time.h> // a inclure !
unsigned long getTimeMilliSec(){
struct timeval tv;
gettimeofday(&tv,NULL);
return (1000 * tv.tv_sec) + (tv.tv_usec / 1000);
}
2 Programmation des tris lents
Implémenter un des tris lents parmi les 3 suivants.
Mesurer le temps mis par la fonction et visualiser la variation de temps lorsque l’on multiplie TAILLE par 2 ou 4.
1. En vous inspirant du cours, écrire une procédurevoid triSelection(int* tab, int taille) , qui trie le tableau
passé en paramètre avec la méthode du tri par sélection. Vérifier que ce tri fonctionne en utilisant le tableau et les
fonctions définies précédemment.
2. En vous inspirant du cours, écrire une procédurevoid triBulle(int* tab, int taille) , qui trie le tableau passé
en paramètre avec la méthode du tri par sélection. Vérifier que ce tri fonctionne en utilisant le tableau et les fonctions
définies précédemment.
3. En vous inspirant du cours, écrire une procédurevoid triInsertion(int* tab, int taille) , qui trie le tableau
passé en paramètre avec la méthode du tri par sélection. Vérifier que ce tri fonctionne en utilisant le tableau et les
fonctions définies précédemment.
1
<<<PAGE>>>
3 Implémentation des tris rapide.
Implementer un des tris rapides parmis les deux çi-dessous.
Mesurer le temps mis par la fonction et visualiser la variation de temps lorsque l’on multiplie TAILLE par 2 ou 4.
1. Tris fusion :
— En vous inspirant du cours, écrire une procédurevoid triFusion(int* tab, int taille) qui trie le tableau
passé en paramètre avec la méthode du tri fusion. Vérifier que ce tri fonctionne.
— Modifier le code précédent pour afficher le tableau à chaque étape du tri : à chaque passage dans la fonction et
après chaque fusion pour observer les différentes étapes de l’algorithme.
2. Tri rapide : L’algorithme de tri rapide du cours ne fonctionne que pour un tableau n’ayant pas de doublon dans ses
éléments. Modifier l’algorithme de remplissage du tableau afin que deux tableau ne puissent pas être égaux (on pourra
utiliser la fonction de recherche simple écrite au debut du TD).
— En vous inspirant du cours, écrire une procédurevoid triRapide(int* tab, int taille) , qui trie le tableau
passé en paramètre avec la méthode du tri rapide. Vérifier que ce tri fonctionne.
— Modifier le code précédent pour afficher le tableau à chaque étape du tri (après chaque partition) pour observer les
différentes étapes de l’algorithme.
4 Recherche dans un tableau trié/non trié
1. Écrire une fonctionint RechercheTab(int* tab, int taille, int val) qui parcourt le tableau passé en paramètre
et retourne la valeur 1 si l’élement existe dans le tableau, la valeur 0 sinon.
2. On rappelle qu’une recherche dichotomique est applicable sur un tableau préalablement trié. Elle se base sur le principe
suivant :
— on regarde l’élément central du tableau : s’il est plus petit que la valeur recherchée, alors cette dernière se trouve
dans la seconde partie du tableau et inversement.
— On recommence le processus précédent sur la moitié du tableau où l’on sait que se trouve l’élément recherché.
— On procède ainsi jusqu’à trouver l’élément ou bien n’avoir plus qu’un tableau d’une seule case (dans ce cas l’élément
recherché n’existe pas dans le tableau).
Écrire la fonctionrécursive int rechercheDico(int* tab, int taille, int val, int debut, int fin) qui re-
cherche de manière dichotomique sival appartient au tableau passé en paramètre dont l’indice de départ estdebut et
l’indice final inclu estfin.
La fonction retourne la valeur 1 si l’élement appartient au tableau, la valeur 0 sinon. Tester cette fonction.
5 Comparaison des recherches.
1. Afficher le temps d’exécution d’une recherche simple (non dichotomique) ainsi que d’une recherche dichotomique pour
la recherche du même élément dans le tableau tab.
2. Recommencer en passant la valeur de TAILLE à 1000 puis à 10000. Quelle recherche est la plus efficace?
6 Pour aller plus loin : le tri drapeau (difficile!)
Le tri drapeau est un tri répondant à un problème bien particulier : réorganiser une collection d’éléments identifiés par
leur couleur, sachant que seules trois couleurs sont présentes (par exemple, rouge, blanc, bleu, dans le cas du drapeau des
Pays-Bas). Pour simplifier, nous allons utiliser des entiers plutôt que des couleurs, mais vous pouvez corser l’exercice en
utilisant des énumérations.
1. Définir un tableau d’entiers de taille 100 dont les éléments seront aléatoires entre 1 et 3 (compris).
2. Écrire une procédureTriDrapeau(int* tab, int taille) qui prends en paramètre un tableau dont les éléments ne
peuvent avoir que trois valeurs différentes et qui va le tier ainsi : tous les éléments 1 au début du tableau, puis les 2 puis
les 3. Attention, on veut un vrai tri, c’est-à-dire qu’il ne faut pas compter le nombre d’occurrences de chaque élément
et redéfinir un nouveau tableau, mais bien échanger les éléments entre eux pour obtenir le tableau souhaité.
Essayer d’obtenir une complexité enO(n).
2