Chapitre 4. La concurrence
Fran¸ cois Maublanc
R´ esum´ e
Ce chapitre d´ ebute par les diff´ erentes structures concurrentielles des march´ es : le
monopole, l’oligopole, les cartels et la concurrence pure et parfaite. Il aborde plus parti-
culi` erement cette derni` ere forme structurelle, en d´ etaillant les strat´ egies des entreprises
face ` a l’intensit´ e de la concurrence, ` a court terme comme ` a long terme.
Table des mati` eres
1 Les diff´ erentes structures de march´ e 2
1.1 Le monopole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
1.2 L’oligopole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
1.3 La concurrence pure et parfaite . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
2 La concurrence pure et parfaite 12
2.1 L’´ egalit´ e entre le prix et le coˆ ut marginal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.2 La structure des coˆ uts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.3 L’offre individuelle de l’entreprise . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
2.4 L’offre de court terme des entreprises . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
2.5 L’´ equilibre de march´ e de court terme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
2.6 L’´ equilibre de march´ e de long terme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
1
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
Dans le chapitre pr´ ec´ edent, nous avons vu comment l’entreprise peut minimiser ses coˆ uts
de production en choisissant les quantit´ es optimales de facteurs de production (capital et
travail) pour un niveau donn´ e de production, tant ` a court qu’` a long terme. Mais comment
ce niveau de production est-il fix´ e ? Comment cette d´ ecision influence-t-elle l’´ equilibre du
march´ e ? Et comment ´ evoluent les march´ es ` a long terme ? C’est ` a l’ensemble de ces questions
que nous r´ epondrons dans ce chapitre, en analysant notamment l’impact essentiel de la
concurrence sur les march´ es. Certains march´ es sont en effet domin´ es par un nombre restreint
de producteurs (comme dans les situations de monopole ou d’oligopole), tandis que d’autres
comptent une multitude d’offreurs (march´ es fortement concurrentiels). La premi` ere section
de ce chapitre explore les diff´ erentes structures de march´ e. La deuxi` eme section s’int´ eresse
plus sp´ ecifiquement ` a la concurrence pure et parfaite.
1 Les diff´ erentes structures de march´ e
1.1 Le monopole
D´ efinition 1
Un monopole est un un march´ e sur lequel une unique firme fabrique ou vend un bien
ou service.
Du fait de l’absence de concurrence, une entreprise en situation de monopole dispose
d’un pouvoir important pour fixer les prix sur un march´ e. Elle est dite faiseuse de prix (price
maker en anglais), par opposition aux entreprises en situation de concurrence intense, qui
sont preneuses de prix (price takers). Pour autant, un monopole peut-il fixer le prix qu’il
souhaite ? En pratique non, puisqu’il doit tenir compte de la demande pour d´ eterminer ses
prix.
Exemple 1
Par exemple, bien que la SNCF d´ etienne un monopole sur le transport ferroviaire, elle
ne peut pas fixer le prix d’un billet de RER entre Cergy Pr´ efecture et Paris ou d’un
TER entre Pau et Bayonne ` a 200 euros, sans risquer de d´ ecourager compl` etement la
demande. Dans ce cas, la pr´ esence de substituts (comme la voiture) peut restreindre
la capacit´ e du monopole ` a imposer des prix ´ elev´ es.
Plusieurs raisons peuvent expliquer la pr´ esence d’une seule entreprise sur un march´ e :
1. la r´ eglementation gouvernementale, notamment celle qui concerne l’innovation
avec le d´ epˆ ot debrevets. Un brevet est un droit de propri´ et´ e intellectuelle qui ac-
corde ` a son d´ etenteur unmonopole temporaire (20 ans en g´ en´ eral) pour exploiter
une invention de mani` ereexclusive. En ´ echange, l’inventeur doit rendre publique
2
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
la description technique de l’invention, permettant ainsi ` a la soci´ et´ e de b´ en´ eficier de
l’innovation1. Le brevet prot` ege les aspects techniques ou fonctionnels d’un produit ou
d’un proc´ ed´ e, empˆ echant les tiers de fabriquer, utiliser, vendre ou importer l’invention
sans autorisation du titulaire.
Sans syst` eme de brevets, il n’y aurait pas ou peu d’innovation. En effet, lorsqu’une en-
treprise cherche ` a innover, elle doit engager des d´ epenses en recherche et d´ eveloppement,
sans garantie de succ` es. Mˆ eme si elle parvient ` a une invention, l’absence de syst` eme de
brevets permettrait ` a ses concurrents de copier cette innovation ` a moindre coˆ ut. Cela
inciterait alors les entreprises ` a attendre que d’autres innovent, afin d’´ eviter les coˆ uts
et les risques li´ es ` a l’innovation. Si toutes adoptent cette strat´ egie, l’innovation serait
largement frein´ ee, voire inexistante.
Si le syst` eme de brevets favorise l’innovation, il comporte cependant des inconv´ enients,
notamment la cr´ eation de monopoles qui g´ en` erent des prix plus ´ elev´ es pour les consom-
mateurs. Une fois la p´ eriode de protection termin´ ee, le brevet expire, et l’invention
tombe dans le domaine public, permettant ` a toute entreprise ou individu de l’utiliser
librement. Cela favorise alors la concurrence, r´ eduit les prix, et facilite la diffusion des
innovations dans l’ensemble de la soci´ et´ e.
2. la possession exclusive d’une ressource. L’apparition de monopoles peut provenir
de la possession exclusive d’une ressource, ce qui conf` ere ` a une entreprise ou ` a un pays
un pouvoir significatif sur le march´ e. Par exemple, la Chine d´ etient une position domi-
nante dans la production de terres rares, un ensemble de m´ etaux essentiels utilis´ es dans
de nombreuses technologies modernes, notamment les smartphones, les ´ energies renou-
velables et les v´ ehicules ´ electriques. En contrˆ olant la majeure partie de l’extraction et
du traitement de ces ressources, la Chine est en mesure de fixer les prix et d’influen-
cer l’approvisionnement mondial, cr´ eant ainsi un monopole de fait sur ces mat´ eriaux2.
D’autres ressources strat´ egiques comme le gaz, le p´ etrˆ ole ou l’uranium peuvent, dans
certaines r´ egions, ˆ etre exploit´ ees par des entreprises en situation de monopole.
3. l’ efficacit´ e: parfois, une seule entreprise peut fournir un bien ou un service ` a l’ensemble
du march´ e de mani` ere plus efficace et ` a un coˆ ut inf´ erieur que plusieurs entreprises
concurrentes, entraˆ ınant l’apparition demonopoles naturels. Ceci est dˆ u ` a l’existence
d’´ economies d’´ echelle, c’est-` a-dire que les coˆ uts de production unitaires diminuent
` a mesure que la quantit´ e produite augmente, permettant ainsi ` a l’entreprise de r´ ealiser
des ´ economies substantielles. Les entreprises de r´ eseau (courrier, ´ electricit´ e, transport
ferroviaire...) sont g´ en´ eralement des monopoles naturels.
1. Vous pouvez consulter n’importe quel brevet sur le site internet des diff´ erents offices de brevet ou sur
Google Patents.
2. Pour davantage d’informations ` a ce sujet, vous pouvez consulter l’article d’Olivier Soria et Juliette
Grau dans The Conversation.
3
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
Exemple 2
Le transport ferroviaire n´ ecessite la construction et l’entretien de voies ferr´ ees, de
gares, ainsi que de syst` emes de signalisation, ce qui implique des investissements
initiaux consid´ erables. Une seule entreprise qui g` ere l’ensemble du r´ eseau ferro-
viaire a peut offrir des services de transport ` a un coˆ ut unitaire inf´ erieur ` a celui de
plusieurs entreprises concurrentes qui auraient ` a dupliquer ces infrastructures.
a. SNCF R´ eseau en France.
Cependant, cette situation de monopole pourrait entraˆ ıner la fixation de prix exces-
sifs et le manque de choix pour les consommateurs. C’est pourquoi l’ ´Etat r´ eglemente
g´ en´ eralement ces monopoles naturels pour garantir l’acc` es ´ equitable aux services,
prot´ eger les consommateurs contre des pratiques tarifaires abusives et promouvoir une
concurrence saine lorsque cela est possible 3.
1.2 L’oligopole
D´ efinition 2
Un oligopole est un march´ e sur lequel un petit nombre d’entreprises fabriquent ou
vendent un bien ou un service.
De nombreux march´ es sont domin´ es par un nombre restreint de firmes.
Exemple 3
Comme exemples d’oligopoles, nous pouvons citer plusieurs secteurs comme les bio-
technologies agricoles (Bayer-Monsanto, Syngenta, Corteva etc), les mat´ eriaux de
construction (Lafarge, Cemex etc), les syt` emes d’exploitation (Microsoft, Apple etc),
le cloud computing (AWS, Microsoft Azure, Google Cloud etc), les agences de notation
en Finance (Moody’s, Standard & Poor’s, Fitch) ou encore la gestion d’actifs (Black
Rock, Vanguard etc).
Lorsque le march´ e est constitu´ e de seulement deux entreprises, nous parlons deduopole.
3. La concurrence a ´ et´ e introduite dans le secteur du transport ferroviaire mais pas sur l’infrastructure
ferroviaire du fait des ´ economies d’´ echelle ´ evoqu´ ees ci-avant. Ainsi, de nouveaux op´ erateurs, tels que Renfe et
Trenitalia, ont ´ emerg´ e en tant que concurrents de la SNCF, mais uniquement sur certaines lignes sp´ ecifiques.
4
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
Exemple 4
Nous pouvons citer comme exemple de duopole le march´ e de la fabrication d’avions
de ligne, o` u Airbus et Boeing se partagent les ventes. Le march´ e des boissons ` a base
de cola peut ˆ etre consid´ er´ e comme un duopole puisque la quasi-totalit´ e des ventes est
assur´ ee par deux entreprises : Coca-Cola et Pepsi.
Sur un march´ e oligopolistique, bien qu’il existe une forme de concurrence entre les entre-
prises, celles-ci exercent un pouvoir de march´ e significatif, ce qui leur permet d’influencer les
prix et les conditions du march´ e. Cette situation se distingue clairement d’un march´ e mo-
nopolistique, o` u une seule entreprise d´ etient l’ensemble du pouvoir. Les entreprises dans un
oligopole doivent souvent tenir compte des strat´ egies et des r´ eactions de leurs concurrents,
ce qui peut conduire ` a des comportements coop´ eratifs ou ` a des accords tacites pour stabiliser
les prix et limiter la concurrence.
Les ententes entre entreprises dans un oligopole peuvent revˆ etir plusieurs formes, cha-
cune visant ` a renforcer le pouvoir de march´ e et ` a maximiser les profits. L’une des formes les
plus courantes est l’entente sur les prix, o` u les entreprises s’accordent pour fixer des tarifs
similaires afin de limiter la concurrence. Mais ce n’est pas la seule forme d’entente : des
ententes sur la production peuvent ´ egalement survenir o` u les entreprises conviennent de li-
miter leur production pour maintenir des prix ´ elev´ es, des accords de non-concurrence o` u des
entreprises s’engagent ` a ne pas rivaliser dans certaines zones g´ eographiques ou sur certains
produits, ainsi de suite.
Plusieurs facteurs favorisent les ententes. La concentration du march´ e, o` u quelques en-
treprises dominent le secteur, facilite la coordination sur les prix ou parts de march´ e. L’ho-
mog´ en´ eit´ e des produits joue aussi un rˆ ole, car elle rend la concurrence par les prix plus
probable, incitant les entreprises ` a s’entendre pour ´ eviter des guerres de prix destructrices.
De plus, des barri` eres ´ elev´ ees ` a l’entr´ ee, telles que des coˆ uts initiaux importants ou des
brevets, limitent l’arriv´ ee de nouveaux concurrents qui pourraient briser les ententes. La
transparence du march´ e permet aux entreprises de surveiller les comportements de leurs
partenaires et de d´ etecter toute trahison, renfor¸ cant ainsi la stabilit´ e de l’accord. Enfin, cer-
tains secteurs sont marqu´ es par des pratiques de coop´ eration ou des relations de confiance
pr´ eexistantes, ce qui facilite les ententes informelles.
Dans la litt´ erature ´ economique, nous d´ esignons souvent parcartel l’ensemble des entre-
prises qui agissent d’un commun accord. Ces ententes sont n´ efastes pour les consommateurs,
car elles limitent le choix, maintiennent des prix ´ elev´ es, et freinent l’innovation. C’est pour
cette raison que de nombreux gouvernements ont adopt´ e des lois antitrust. Ces l´ egislations
visent ` a pr´ evenir et sanctionner les pratiques anticoncurrentielles. La principale difficult´ e
r´ eside dans le fait qu’il est complexe de prouver l’existence d’une entente entre deux ou plu-
sieurs acteurs. Par exemple, regarder si les prix sont identiques entre plusieurs entreprises ne
permet pas d’affirmer qu’il y a n´ ecessairement une entente : ainsi, si une entreprise constate
qu’un produit est moins cher chez un concurrent et d´ ecide d’appliquer le mˆ eme prix, alors il
5
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
n’y a pas d’entente et pas lieu de la sanctionner. Afin de d´ etecter et sanctionner les cartels,
les autorit´ es de la concurrence4 ont mis en place des proc´ edures decl´ emence. La proc´ edure
de cl´ emence est un m´ ecanisme qui encourage les entreprises impliqu´ ees dans des pratiques
anticoncurrentielles telles que les cartels ` a se d´ enoncer. Elle permet ` a une entreprise qui r´ ev` ele
en premier l’existence d’un cartel et qui fournit des preuves substantielles d’´ echapper ` a des
sanctions financi` eres ou de b´ en´ eficier d’une r´ eduction significative de celles-ci, au contraire
des autres membres du cartel qui paieront de lourdes amendes 5. Il est important de noter
que des sanctions p´ enales peuvent ˆ etre inflig´ ees aux individus ` a l’origine de la formation d’un
cartel.
Exemple 5
Les autorit´ es de la concurrence ont d´ etect´ e et sanctionn´ e de nombreux cartels impli-
quant des biens de consommation courante : les compotes, les yaourts, le jambon, les
sandwichs, les l´ egumes en conserve, la bi` ere, les lessives, les produits d’entretien mais
aussi les camions, les vitamines, les lunettes, le transport de colis, les ascenceurs, les
titres restaurants, les panneaux de signalisation routi` ere, les produits pr´ efabriqu´ es en
b´ eton, les bases de donn´ ees sur les entreprises...
Plusieurs d´ efis r´ ecurrents se posent dans la lutte contre les cartels. Du cˆ ot´ e des auto-
rit´ es de la concurrence, il s’agit de trouver un ´ equilibre d´ elicat : elles doivent infliger des
amendes suffisamment dissuasives pour pr´ evenir de futures ententes, tout en ´ evitant d’affai-
blir financi` erement l’entreprise fautive au point de menacer son existence, ce qui pourrait
nuire aux consommateurs en r´ eduisant l’offre disponible sur le march´ e. Par ailleurs, les entre-
prises membres du cartel font face ` a des probl` emes de stabilit´ e interne. D’une part, chaque
entreprise souhaite profiter du prix artificiellement ´ elev´ e fix´ e par l’entente, mais chacune est
´ egalement tent´ ee de trahir l’accord en augmentant sa production pour accroˆ ıtre ses profits
individuels. D’autre part, les membres craignent d’ˆ etre d´ enonc´ es par d’autres entreprises du
cartel cherchant ` a b´ en´ eficier de la cl´ emence des autorit´ es. Cette dynamique rend les cartels
structurellement instables, car l’incitation ` a trahir pour b´ en´ eficier d’un traitement plus favo-
rable, conjugu´ ee aux risques financiers ´ elev´ es, fragilise les ententes et renforce l’intervention
des autorit´ es dans la d´ etection et la sanction de telles pratiques.
`A l’oppos´ e des march´ es monopolistiques et oligopolistiques, il existe des march´ es ca-
ract´ eris´ es par une concurrence intense, un sujet que nous abordons dans la prochaine section.
1.3 La concurrence pure et parfaite
Les ´ economistes ont ´ elabor´ e un cadre th´ eorique, connu sous le nom de concurrence pure
et parfaite, pour caract´ eriser les march´ es hautement concurrentiels. Ce mod` ele repose sur
4. En France, il s’agit de l’Autorit´ e de la Concurrence.
5. Le site de l’Autorit´ e de la concurrence en France donne davantage d’informations sur la proc´ edure de
cl´ emence.
6
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
cinq conditions essentielles que nous allons examiner successivement :
1. l’ atomicit´ edes acheteurs et des vendeurs,
2. la transparence du march´ e,
3. l’ homog´ en´ eit´ edes biens ou des services,
4. la libre circulation des facteurs de production ,
5. la libre entr´ eeet libre sortie des acteurs sur le march´ e.
Ces conditions garantissent un environnement ´ economique o` u la concurrence peut s’exercer
de mani` ere optimale.
1.3.1 L’atomicit´ e
Cette condition signifie que le nombre d’acheteurs et de vendeurs est tr` es important sur
le march´ e, si bien qu’aucun d’entre eux n’a le pouvoir d’influencer seul le prix du bien ou du
service ´ echang´ e. Chaque acteur du march´ e peut ˆ etre compar´ e ` a un ”atome” : il est tellement
petit qu’il ne p` ese pas assez pour imposer ses propres conditions. Face ` a cette multitude de
concurrents, chaque entreprise consid` ere le prix de march´ e comme fixe, ses d´ ecisions n’ayant
aucun impact sur celui-ci.
Exemple 6
Prenons l’exemple de la formule du midi que l’on peut prendre au restaurant ou dans
un bistrot dans une grande agglom´ eration. D’une part, ce march´ e est caract´ eris´ e par
un tr` es grand nombre d’acheteurs, chacun n’ayant aucune influence ` a lui seul sur le
prix de march´ e. D’autre part, un nombre important d’acteurs proposent des formules
du midi ` a consommer sur place ou ` a emporter : chacun d’entre-eux n’a ` a lui seul
aucune influence sur le march´ e.
Cette condition peut ˆ etre viol´ ee de deux mani` eres. La premi` ere concerne les march´ es o` u
un nombre restreint de vendeurs domine, face ` a un grand nombre d’acheteurs, comme c’est le
cas dans les situations de monopole ou d’oligopole que nous avons abord´ ees pr´ ec´ edemment.
La seconde situation se manifeste lorsqu’il existe de nombreux vendeurs, mais tr` es peu d’ache-
teurs.
Exemple 7
Sur le march´ e laitier, de nombreux producteurs laitiers font face ` a un nombre limit´ e
d’acheteurs tels que Sodiaal et Lactalis. Cette situation explique la faible r´ emun´ eration
des agriculteurs car ces grands groupes d´ etiennent un pouvoir de fixation des prix
important. Autre exemple, sur le march´ e du travail local, une grande entreprise em-
ployant une part importante de la population peut avoir un pouvoir consid´ erable sur
les salaires en influen¸ cant les conditions de r´ emun´ eration dans la r´ egion.
7
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
1.3.2 La transparence
La transparence est une caract´ eristique essentielle d’un march´ e en concurrence pure
et parfaite. Elle signifie que l’information est parfaite et accessible ` a tous. Les acheteurs
ont une connaissance parfaite des prix, des conditions de march´ e, des caract´ eristiques du
produit etc. Les vendeurs connaissent les pr´ ef´ erences des consommateurs ainsi que les prix
pratiqu´ es par la concurrence. Cette transparence empˆ eche les agents ´ economiques de profi-
ter d’´ eventuellesasym´ etries d’information: personne ne peut tirer un avantage d´ eloyal
parce qu’il a une meilleure connaissance du march´ e. Il n’y a pas d’informations cach´ ees qui
pourrait favoriser une concurrence d´ eloyale : les prix sont uniquement form´ es par le jeu de
l’offre et de la demande, sans distorsions dues ` a l’opacit´ e.
Il s’agit d’un cadre th´ eorique souvent peu respect´ e dans la r´ ealit´ e.
Exemple 8
En Finance, nous pouvons prendre l’exemple des produits financiers complexes, comme
les produits d´ eriv´ es, o` u les vendeurs ont une information sur les caract´ eristiques du
produit et les risques associ´ es bien plus importante que celle des acheteurs. Lors
d’une introduction en Bourse ( Initial Public Offering ), l’entreprise qui vend ses ac-
tions a une connaissance bien meilleure de ses performances pass´ ees et de ses pers-
pectives futures que les investisseurs potentiels, ce qui peut conduire ces derniers ` a
sous-´ evaluer ou sur´ evaluer l’action. En G´ enie civil, les entrepreneurs ou les consul-
tants peuvent disposer d’informations plus d´ etaill´ ees sur les coˆ uts r´ eels, les risques
potentiels et les retards que les clients (maˆ ıtres d’ouvrage). Afin d’obtenir le contrat,
l’entrepreneur pourrait sous-estimer volontairement les coˆ uts en sachant qu’il y aura
des d´ epassements budg´ etaires dans le futur. Le client mal inform´ e acceptera le contrat
et donc le prix propos´ e sans avoir connaissance des surcoˆ uts futurs. En biotechnologie,
les entreprises d´ eveloppant des m´ edicaments innovants ont une meilleure connaissance
des r´ esultats de leurs essais cliniques, de leurs coˆ uts de production que les autorit´ es
r´ egulatrices du march´ e. Cette asym´ etrie participe aux prix tr` es ´ elev´ es pratiqu´ es par ces
groupes pour le traitement de maladies rares. Nous pouvons aussi citer les organismes
g´ en´ etiquement modifi´ es (OGM) o` u les entreprises comme Monsanto ont une informa-
tion bien meilleure sur les cons´ equences ´ economiques (rendements agricoles esp´ er´ es)
et environnementales que les agriculteurs, qui accepteront des prix probablement plus
´ elev´ es que s’ils avaient une information parfaite sur les OGM. En informatique, les
services de cloud (AWS, Microsoft Azure, Google Cloud) maˆ ıtrisent parfaitement la
complexit´ e et les coˆ uts d’infrastructure contrairement aux clients. Ces derniers ont
des difficult´ es ` a comprendre les contrats et la tarifaction, ce qui peut amener ` a des
surfacturations et donc un prix plus ´ elev´ e que celui s’il y avait information parfaite.
Idem en cybers´ ecurit´ e o` u les entreprises savent bien mieux les caract´ eristiques et la
protection effective de leur produit que les clients, qui pourront payer des prix plus
´ elev´ es pour des services ou des logiciels de s´ ecurit´ e qui seront sur´ evalu´ es en termes de
besoins r´ eels.
8
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
Peut-on dire pour autant que la transparence sur les march´ es n’existe pas ou qu’elle ne
s’am´ eliore pas ? Plusieurs facteurs permettent de r´ epondre n´ egativement ` a cette question.
Tout d’abord, le d´ eveloppement d’internet et des comparateurs de prix permettent aux
acheteurs de disposer d’une information fiable avec un coˆ ut quasiment nul. L’application de
r´ egulations plus strictes dans certains pays permet de r´ eduire les asym´ etries d’information.
L’am´ elioration de la transparence de l’information est aussi assur´ ee par les m´ edias, par les
r´ eseaux sociaux (avec des limites importantes) ou encore les agences de notation (en finance).
L’exigence de transparence des consommateurs est aussi de plus en plus importante ce qui
tend ` a diminuer les asym´ etries d’information.
1.3.3 L’homog´ en´ eit´ e
L’homog´ en´ eit´ edes biens ou services est une caract´ eristique essentielle d’un march´ e
en concurrence pure et parfaite. On consid` ere que les produits sont parfaitement inter-
changeables, qu’ils sont absolument identiques aux yeux des consommateurs. Le prix est
le seul crit` ere de diff´ erenciation entre les vendeurs, les produits ´ etant tous consid´ er´ es comme
´ equivalents. Par exemple, la production d’´ electricit´ e sur le march´ e de gros pourrait ˆ etre
consid´ er´ ee comme un bien parfaitement homog` ene : un kilowatt-heure, quelle que soit la
fa¸ con dont il est produit (´ energies renouvelables, nucl´ eaire, ´ energies fossiles) est parfaitement
homog` ene6. Mais dans la r´ ealit´ e, les march´ es ou les biens sont parfaitement homog` enes sont
tr` es peu nombreux : il y a toujours des diff´ erences de qualit´ e, de marketing etc qui font que
les produits ne sont jamais parfaitement identiques aux yeux des consommateurs. Il s’agit
essentiellement d’une hypoth` ese simplificatrice : cela nous permet de ne consid´ erer qu’une
seule dimension (le prix) et non plusieurs (prix et qualit´ e par exemple). Les ´ economistes ont
tr` es largement ´ etudi´ e les questions de diff´ erenciation des produits sur un march´ e. Mais dans
le cadre que nous allons ´ etudier, pour simplifier les choses, nous supposerons que tous les
biens ou services sont parfaitement homog` enes.
1.3.4 La libre circulation des facteurs de production
La libre circulation des facteurs de production est un principe ´ economique selon lequel
le capital et le travail peuvent se d´ eplacer sans restriction entre les diff´ erents secteurs d’une
´ economie ou entre les diff´ erentes r´ egions. En facilitant la mobilit´ e des travailleurs et des capi-
taux, cette libert´ e permet d’allouer efficacement les ressources vers les activit´ es et les r´ egions
o` u elles sont les plus productives. Ainsi, les travailleurs peuvent se d´ eplacer vers des zones
o` u les opportunit´ es d’emploi sont plus abondantes, tandis que le capital peut ˆ etre investi l` a
o` u il est le plus rentable.
Dans la r´ ealit´ e, de nombreux facteurs peuvent limiter la mobilit´ e du capital et du tra-
vail. Concernant le facteur capital, il existe des r´ eglementations nationales et internationales
sur les investissements ´ etrangers pour prot´ eger certains secteurs dits strat´ egiques, comme
les t´ el´ ecommunications, l’´ energie (nucl´ eaire...), la d´ efense etc. Certains pr´ el` evements fiscaux
6. Il serait tout ` a fait possible de consid´ erer que ce n’est pas le cas si on regarde l’empreinte carbone de
l’´ electricit´ e : les kilowatt-heure pourraient ˆ etre consid´ er´ es comme diff´ erents suivant la source de production
et les ´ emissions carbone en d´ ecoulant.
9
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
sur le capital peuvent diminuer la mobilit´ e du facteur capital, comme par exemple les taxes
sur les dividendes ou les impˆ ots sur les plus-values. La mobilit´ e du facteur travail peut ˆ etre
limit´ ee par diff´ erents facteurs : les r´ eglementations propres ` a chaque pays (visas de travail,
permis de s´ ejour), les barri` eres de langue et les barri` eres culturelles, certaines certifications
ou diplˆ omes valables dans certains pays mais pas d’autres, les attaches familiales et sociales,
les ´ ecarts de conditions de vie entre r´ egions etc.
La libre circulation des facteurs de production est essentielle pour assurer une r´ epartition
optimale des ressources dans l’´ economie. Lorsque leur circulation n’est pas entrav´ ee, ils se
dirigent naturellement vers les march´ es o` u ils sont le plus demand´ es et o` u les rendements
sont les plus ´ elev´ es. En th´ eorie, les travailleurs se d´ eplacent souvent vers les r´ egions avec de
meilleures opportunit´ es d’emploi ou de salaires plus ´ elev´ es, r´ eduisant ainsi les d´ es´ equilibres
r´ egionaux en main-d’œuvre et contribuant ` a la croissance des r´ egions en forte demande de
comp´ etences. De mˆ eme, le capital est investi dans les secteurs o` u les perspectives de rentabi-
lit´ e sont meilleures, favorisant ainsi l’innovation et la productivit´ e dans les industries les plus
dynamiques. Ce mouvement vers les march´ es plus attractifs permet une utilisation optimale
des ressources dans l’´ economie en allouant les ressources l` a o` u elles cr´ eent le plus de valeur.
En pratique, les coˆ uts de r´ eallocation ´ elev´ es cit´ es dans le paragraphe pr´ ec´ edent limitent la
mobilit´ e des facteurs de production.
1.3.5 Libre entr´ ee et libre sortie
La libre entr´ eeet la libre sortie signifie que chaque acheteur et chaque vendeur peuvent
d´ ecider ` a tout moment d’entrer ou de sortir du march´ e sans contrainte r´ eglementaire ou
financi` ere par exemple.
Exemple 9
De nombreux d´ eveloppeurs d’application mobile ou de sites web peuvent entrer sur
le march´ e avec un investissement tr` es faible (un ordinateur et un peu d’´ electricit´ e) et
si leurs produits ne rencontrent pas le succ` es escompt´ e, ils peuvent facilement arrˆ eter
leur activit´ e sans contrainte majeure. Du cˆ ot´ e des utilisateurs de ces services, il est
possible de les supprimer rapidement et sans coˆ ut. Autre exemple, dans le secteur de
la biotechnologie ou de nombreuses start-ups pour produire des biens cosm´ etiques ont
vu le jour (le secteur comprend 80% de PME), n´ ecessitant un investissement initial
limit´ e et une possibilit´ e d’arrˆ eter l’activit´ e relativement ais´ ee. Les bureaux d’´ etude en
g´ enie civil peuvent aussi entrer dans ce cadre.
Cependant, il existe beaucoup de march´ es pour lesquels on peut rencontrer des barri` eres
` a l’entr´ ee ou ` a la sortie. Par exemple, l’existence de permis ou de licences qu’il faut obtenir
pour pouvoir exercer son activit´ e, des normes de s´ ecurit´ e ou de qualit´ e, des investissements
initiaux colossaux (secteur automobile ou a´ erospatial par exemple), des march´ es technolo-
10
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
giques n´ ecessitant des d´ epenses de recherche et d´ eveloppement (R&D) massifs, des acc` es
limit´ es ` a certaines ressources ou biens7, la propri´ et´ e intellectuelle (les brevets notamment)
empˆ echant des entreprises d’entrer sur le march´ e etc.
Les barri` eres ` a la sortie peuvent ˆ etre de diff´ erents types. Si l’entreprise a investi massive-
ment dans des installations ou des ´ equipements sp´ ecifiques (comme une aci´ erie), quitter le
march´ e peut entraˆ ıner des pertes significatives (installations ne pouvant ˆ etre r´ eutilis´ ees ou
vendues, coˆ ut du nettoyage environnemental etc). D’autre part, si l’entreprise a sign´ e des
contrats de long terme avec ses clients, elle doit les honorer mˆ eme si elle a envie de se retirer du
march´ e. Enfin, si une entreprise souhaite sortir du march´ e, cela peut entraˆ ıner des d´ epenses
importantes pour licencier le personnel (indemnit´ es de licenciement). Par cons´ equent, les
entreprises peuvent ˆ etre dissuad´ ees de sortir du march´ e.
La libre entr´ ee et la libre sortie concernent ´ egalement les consommateurs : ceux-ci ne
sont pas li´ es par des restrictions qui limiteraient leurs choix, tels que des abonnements ` a
long terme, des frais de r´ esiliation ´ elev´ es ou des contrats exclusifs. Dans un march´ e en
concurrence pure et parfaite, les consommateurs peuvent changer facilement de fournisseur.
Dans la r´ ealit´ e, ce n’est pas toujours le cas : il existe par exemple des frais de r´ esiliation chez
les op´ erateurs mobiles ou les salles de sport qui peuvent d´ ecourager les clients d’aller voir
la concurrence, des d´ emarches complexes comme lorsqu’on souhaite changer de fournisseur
d’´ electricit´ e ou de gaz, etc. Par ailleurs, certaines restrictions temporaires de d´ eplacement ou
de consommation de certains biens ou services, par exemple lors des confinements Covid-19,
constituent des barri` eres ` a l’entr´ ee d’un march´ e pour les consommateurs.
Dans le monde r´ eel, quel march´ e est parfaitement comp´ etitif, c’est-` a-dire qu’il r´ eunit
les cinq conditions de la concurrence pure et parfaite ? En v´ erit´ e, tr` es peu, ` a part quelques
march´ es agricoles. Il serait int´ eressant de disposer d’une r` egle empirique simple permet-
tant de d´ eterminer si un march´ e est proche de la concurrence parfaite. Or celle-ci n’existe
pas. Si vous pensez au nombre d’entreprises, ce n’est pas vraiment un bon indicateur : cer-
tains march´ es sont compos´ es d’un tout petit nombre d’entreprises (par exemple, la grande
distribution alimentaire avec Syst` eme U, Leclerc, Auchan, Carrefour...) et pour autant, la
comp´ etition est tr` es forte entre eux. Sur d’autres march´ es, bien qu’il y ait un grand nombre
d’entreprises, la concurrence reste limit´ ee. C’est le cas du march´ e de l’´ electricit´ e, domin´ e par
un grand op´ erateur (EDF) aux cˆ ot´ es de nombreuses petites entreprises qui se contentent de
revendre de l’´ electricit´ e.
Bien qu’il serait int´ eressant de d´ evelopper l’ensemble de ces structures de march´ e, nous
nous limiterons ` a l’´ etude de la concurrence pure et parfaite dans ce module d’´Economie.
7. Nous pouvons citer l’exemple de l’ouverture ` a la concurrence du transport ferroviaire o` u les barri` eres
` a l’entr´ ee sont tr` es nombreuses : il faut compter plus de 5 ans entre la commande d’une rame et sa livraison
et le march´ e de l’occasion est inexistant, ce qui rend tr` es difficile l’arriv´ ee de concurrents ` a la SNCF sur le
march´ e.
11
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
2 La concurrence pure et parfaite
Une des caract´ eristiques essentielles de la concurrence pure et parfaite est l’atomicit´ e des
acheteurs et des vendeurs, c’est-` a-dire qu’aucun d’entre-eux n’a suffisamment de poids pour
imposer ses conditions au march´ e, notamment le prix. Il vient alors deux questions. Tout
d’abord, comment se fixe le prix de march´ e ? Ensuite, sachant qu’aucune entreprise n’a de
pouvoir pour d´ ecider du prix, quelle est leur variable de d´ ecision ?
Reprenons l’exemple de la formule du midi propos´ ee dans les restaurants. Chacun d’entre-
eux n’ayant aucun pouvoir de fixation sur les prix, ils vont consid´ erer le prix de march´ e comme
donn´ e : on dit que l’entreprise estpreneuse de prix (price taker en Anglais). En effet, ´ etant
donn´ e que le bien ou service est parfaitement homog` ene, ce qui signifie que tous les menus
sont de qualit´ e identique, si un restaurant d´ ecide d’´ elever le prix au-dessus des autres, alors
les consommateurs vont tous aller voir la concurrence. Par cons´ equent, l’entreprise consid` ere
le prix de march´ e comme une donn´ ee fixe sur laquelle elle n’a pas d’influence. Le prix ´ etant
d´ etermin´ e par le march´ e, la variable d´ ecisionnelle de l’entreprise devient alors la quantit´ e
produite, qu’elle ajuste en fonction de ce prix. Dans notre exemple, il s’agit de la taille du
restaurant, c’est-` a-dire le nombre de couverts propos´ es.
Examinons ` a pr´ esent la question de l’objectif que poursuit une entreprise. La plupart
d’entre-elles sont ` a but lucratif : elles visent avant tout ` a maximiser leur profit. D’autres
types d’entreprises, comme les entreprises publiques, les structures de l’´ economie sociale et
solidaire ou les coop´ eratives, poursuivent des finalit´ es distinctes, mais ces cas ne seront pas
abord´ es dans ce cours.
Dans notre mod` ele, nous nous concentrerons sur le comportement des entreprises en
concurrence pure et parfaite en tenant compte d’ une seule p´ eriode d’activit´ e. Bien que
les entrepreneurs choisissent souvent de r´ einvestir leurs premiers profits pour renforcer et
d´ evelopper leur entreprise ` a long terme, cet aspect n´ ecessiterait d’int´ egrer la dimension tem-
porelle et d’analyser les arbitrages intertemporels, ce qui n’est pas compatible avec notre
objectif d’obtenir un premier mod` ele simple.
2.1 L’´ egalit´ e entre le prix et le coˆ ut marginal
Apr` es avoir suppos´ e que l’entreprise cherche ` a maximiser son profit, il convient mainte-
nant de d´ efinir comment exprimer math´ ematiquement ce profit. Le profit est tout simplement
´ egal aux recettes de l’entreprise moins le coˆ ut total. Nous l’exprimerons comme une fonction
de la quantit´ e produite par l’entreprise. La fonction de recettes totales, not´ ee RT (qi), est
obtenue en multipliant le prix du march´ ep sur lequel l’entreprise n’a aucune influence par
la quantit´ e de biens ou de services produits par l’entreprisei not´ eeqi : RT (qi) =p×qi. En
ce qui concerne la fonction de coˆ ut total, nous l’exprimerons ´ egalement en fonction de la
12
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
production qi et la d´ esignerons parCT (qi) 8. Ainsi, le profit de l’entreprise i s’´ ecrit :
πi(qi) =pqi−CT (qi). (1)
Comme nous l’avons expliqu´ e ci-dessus, l’objectif de l’entreprise est de maximiser son profit
en fonction de la quantit´ e produite. Le programme de l’entreprise s’´ ecrit par cons´ equent :
max
qi
πi(qi) =pqi−CT (qi).
Une condition n´ ecessaire (hors “solution en coin ”) est que la d´ eriv´ ee de la fonction de profit
πi par rapport ` a la quantit´ eqi produite par l’entreprise i soit ´ egale ` a 0, ce qui donne :
dπi
dqi
(qi) = 0⇒p− dCT
dqi
(qi) = 0
⇒ p =Cm(qi),
avecCm le coˆ ut marginal que nous d´ efinissons ci-apr` es.
D´ efinition 3
Le coˆ ut marginal, not´ eCm(qi), mesure la variation de coˆ ut total ∆CT relative ` a
une petite variation de la quantit´ e produite ∆qi. Il est ´ egal ` a :
Cm(qi) = ∆CT
∆qi
= CT (qi + ∆qi)−CT (qi)
∆qi
. (2)
N.B. Lorsque le bien ou service est indivisible ( qi∈ N∗), le coˆ ut marginal est plutˆ ot d´ efini
comme le suppl´ ement de coˆ ut total pour produire une unit´ e suppl´ ementaire :
Cm(qi) =CT (qi)−CT (qi− 1),∀qi∈ N∗.
En reprenant l’´ equation (2), lorsqu’on consid` ere des variations infinit´ esimales de production,
alors le coˆ ut marginal peut s’´ ecrire comme la d´ eriv´ ee du coˆ ut total par rapport ` a la quantit´ e
qi :
Cm(qi) = lim
∆qi→0
CT (qi + ∆qi)−CT (qi)
∆qi
= dCT
dqi
(qi).
Que signifie l’´ equationp = Cm(qi) ? Tant que le prix de vente p est inf´ erieur au coˆ ut
marginal, alors toute production suppl´ ementaire sera vendue ` a un prix sup´ erieur ` a son coˆ ut :
il est alors int´ eressant pour l’entreprise de produire davantage. D` es que le prix est sup´ erieur
au coˆ ut marginal, alors le suppl´ ement de production sera vendu ` a un prix inf´ erieur ` a son coˆ ut
8. Dans le chapitre 3, nous avons initialement exprim´ e le coˆ ut total en fonction des unit´ es de capital
ou de travail utilis´ ees. Apr` es avoir d´ etermin´ e les quantit´ es optimales de facteur de production, nous l’avons
exprim´ e en fonction des quantit´ es produites de biens ou services.
13
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
de production : l’entreprise n’aura en r´ ealit´ e pas int´ erˆ et ` a produire plus. Ainsi, l’entreprise
de produire davantage lorsque le prix de vente est ´ egal au coˆ ut marginal.
Pour qu’un maximum soit atteint, il est suffisant que la d´ eriv´ ee seconde de la fonction
de profit par rapport ` a la quantit´ e produite soit n´ egative, ce qui signifie que la fonction de
profit doit ˆ etre concave. Etant donn´ e que :
dπ
dqi
(qi) =p−Cm(qi),
nous devons ´ egalement v´ erifier que :
d2π
dq2
i
(qi)< 0⇔− dCm
dqi
(qi)< 0
⇔ dCm
dqi
(qi)> 0.
Cette condition signifie que le coˆ ut marginal doit ˆ etre croissant, ou encore que le coˆ ut total
est convexe. Il s’agit d’une hypoth` ese assez forte : dans la r´ ealit´ e, il existe de nombreuses
productions pour lesquelles produire une unit´ e de bien suppl´ ementaire coˆ ute de moins en
moins cher, ceci ´ etant dˆ u ` a l’existance des rendements d’´ echelle croissants ´ evoqu´ es dans la
partie pr´ ec´ edente de ce cours.
Exemple 10
Consid´ erons une entreprisei ayant pour fonction de coˆ ut total :
CT (qi) = 4q2
i + 2qi + 16.
Une condition n´ ecessaire pour la maximisation du profit est :
p =Cm(qi)
⇐⇒p = 8qi + 2
⇐⇒ qi = p− 2
8
La condition suffisante pour un maximum est bien v´ erifi´ ee ´ etant donn´ e que :
dCm
dqi
= 8> 0 ∀qi.
Sur le graphique ci-apr` es, nous repr´ esentons la fonction de coˆ ut marginal.
14
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
1 2 3 4 5 6 7 8 9
0
10
20
30
40
50
60
70
80
Cm(qi)
qi
p
Figure 1 – Repr´ esentation du coˆ ut marginal
2.2 La structure des coˆ uts
Repartons de notre fonction de coˆ ut total. Celle-ci peut ˆ etre s´ epar´ ee en coˆ uts variables
et en coˆ uts fixes :
CT (qi) =CV (qi) +CF.
D´ efinition 4
Les coˆ uts variables(not´ esCV ) sont les d´ epenses d’une entreprise qui fluctuent
directement en fonction du niveau de production qi.
Comme exemples de coˆ uts variables, nous pouvons citer l’´ energie (´ electricit´ e...), les mati` eres
premi` eres, une grande partie des salaires des employ´ es, les frais de transport et de livraison
etc.
15
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
D´ efinition 5
Les coˆ uts fixes (not´ esCF ) sont les d´ epenses que l’entreprise doit engager
ind´ ependamment de son niveau de production.
Comme exemples de coˆ uts fixes, nous pouvons citer les ´ etudes de recherche et
d´ eveloppement, les ´ etudes commerciales, les ´ etudes environnementales, les primes d’assu-
rance, une partie des salaires de l’administration et des services g´ en´ eraux, une partie des
loyers, l’amortissement des ´ equipements etc.
La nature des coˆ uts — fixes ou variables — peut varier selon l’horizon temporel. `A
court terme, une grande partie des coˆ uts est g´ en´ eralement consid´ er´ ee comme fixe. En effet,
lorsqu’une entreprise connaˆ ıt des fluctuations d’activit´ e, il lui est souvent difficile d’ajuster
imm´ ediatement ses effectifs, que ce soit par le biais de nouvelles embauches ou de licencie-
ments. De mˆ eme, les entreprises peuvent rencontrer des obstacles pour modifier les quantit´ es
de mati` eres premi` eres livr´ ees ou pour r´ esilier des baux de locaux et d’´ equipements en raison
des d´ elais de pr´ eavis pr´ evus dans les contrats. En revanche, ` a long terme, ces coˆ uts tendent
` a devenir plus variables, ce qui permet ` a l’entreprise d’ajuster ses d´ epenses de mani` ere plus
flexible en r´ eponse aux ´ evolutions de son activit´ e. Cette distinction est cruciale pour la pla-
nification financi` ere et strat´ egique, car elle influence la capacit´ e de l’entreprise ` a s’adapter
aux conditions changeantes du march´ e.
Exemple 11
Reprenons la fonction de coˆ ut total de l’exemple pr´ ec´ edent :
CT (qi) = 4q2
i + 2qi + 16.
Ici, les coˆ uts fixes sont ´ egaux ` a 16 :
CF = 16,
et les coˆ uts variables (sous forme de fonction) sont donn´ es par :
CV (qi) = 4q2
i + 2qi.
Int´ eressons nous plus particuli` erement ` a la nature des coˆ uts fixes. Ceux-ci peuvent ˆ etre
r´ ecup´ erablesou irr´ ecup´ erables. En effet, l’entreprise, en arrˆ etant la production, peut en
partie ou en totalit´ e annuler certains coˆ uts fixes. Il en r´ esulte une discontinuit´ e de la fonction
de coˆ ut total lorsque l’entreprise ne produit pas.
16
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
D´ efinition 6
Les coˆ uts fixes irr´ ecup´ erablesd´ esignent des d´ epenses engag´ ees d´ efinitivement par
une entreprise qui ne peuvent pas ˆ etre r´ ecup´ er´ ees.
Notez qu’il y a quelque part une petite contradiction ` a supposer qu’il peut exister des
coˆ uts fixes irr´ ecup´ erables dans un march´ e en concurrence pure et parfaite. En effet, une
des hypoth` eses du mod` ele est la libre entr´ ee et de libre sortie des entreprises du march´ e,
ce qui n’est pas compatible avec l’existence de coˆ uts fixes irr´ ecup´ erables. N´ eanmoins, ces
derniers refl` etent une certaine r´ ealit´ e ´ economique de court terme ` a laquelle de nombreuses
entreprises sont confront´ ees. Nous pouvons citer par exemple les d´ epenses d´ ej` a effectu´ ees
dans une campagne publicitaire ou celles en recherche et d´ eveloppement : une fois engag´ es,
ces coˆ uts ne peuvent ˆ etre r´ ecup´ er´ es, quelle que soit l’´ evolution de l’activit´ e. De mˆ eme, une
machine tr` es sp´ ecialis´ ee et difficilement revendable, comme les hauts fourneaux d’une aci´ erie,
constitue ´ egalement un coˆ ut fixe irr´ ecup´ erable. Enfin, si une entreprise s’engage ` a verser des
contributions annuelles ` a un plan de retraite pour ses salari´ es tant qu’elle reste en activit´ e,
ces paiements peuvent eux aussi ˆ etre consid´ er´ es comme des coˆ uts fixes irr´ ecup´ erables.
D´ efinition 7
Les coˆ uts fixes r´ ecup´ erablesd´ esignent des d´ epenses engag´ ees par une entreprise
qui peuvent ˆ etre r´ ecup´ er´ ees ou annul´ ees sous certaines conditions.
Prenons l’exemple des assurances ou des contrats de location (machines, ´ equipement...).
Si vous effectuez un paiement pour une ann´ ee compl` ete et que vous d´ ecidez d’interrompre
votre activit´ e avant la fin de cette p´ eriode, vous avez la possibilit´ e de r´ ecup´ erer une partie
de la prime d’assurance ou des loyers au prorata du temps restant.
En g´ en´ eral, nous supposerons que les coˆ uts fixes sont irr´ ecup´ erables ` a court terme
et plutˆ ot r´ ecup´ erables ` a long terme. Cette distinction entre coˆ uts fixes r´ ecup´ erables et
irr´ ecup´ erables est tr` es importante pour d´ efinir le seuil de prix ` a partir duquel l’entreprise
d´ ecidera de produire. Dans ce qui suit, pour simplifier, nous supposerons que les coˆ uts fixes
sont soit tous irr´ ecup´ erables, soit tous r´ ecup´ erables.
2.3 L’offre individuelle de l’entreprise
2.3.1 lorsque les coˆ uts fixes sont r´ ecup´ erables
Lorsque les coˆ uts fixes sont enti` erement r´ ecup´ erables, cela implique que la fonction de
coˆ ut total de l’entreprise est telle que lorsqueqi = 0, on ait CT (0) = 0 et donc πi(0) = 0.
Dans cette situation, l’entreprise ne sera dispos´ ee ` a produire que si son profit est au moins
´ egal ` a z´ ero. Si le profit devient n´ egatif, elle pr´ ef´ erera alors cesser sa production et se retirer du
17
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
march´ e pour ´ eviter des pertes, cherchant ainsi ` a maintenir un profit nul. Math´ ematiquement,
l’entreprise produira si et seulement si :
πi(qi)≥ 0⇐⇒pqi−CT (qi)≥ 0
⇐⇒p≥ CT (qi)
qi
⇐⇒p≥CM (qi),
avecCM le coˆ ut moyen par unit´ e produite que nous allons ` a pr´ esent d´ efinir.
D´ efinition 8
Le coˆ ut moyenCM d´ esigne le coˆ ut par unit´ e de production. Il est calcul´ e en divisant
le coˆ ut total de productionCT par le nombre d’unit´ es produites par l’entrepriseqi.
La fonction de coˆ ut moyen de l’entreprisei est donn´ ee par :
CM (qi) = CT (qi)
qi
.
Pour que l’entreprise d´ ecide de produire, il faut que le prix de vente du bien ou service
soit sup´ erieur ou ´ egal au coˆ ut moyen :p≥CM (qi). Consid´ erons la fonction de coˆ ut moyen
et plus particuli` erement le minimum du coˆ ut moyen. Si le prix de vente du bien ou service
est inf´ erieur au minimum du coˆ ut moyen, alors le prix sera inf´ erieur au coˆ ut moyen pour
toute valeur de qi et l’entreprise d´ ecidera de ne rien produire : elle sortira du march´ e. Le
niveau de prix ´ egal au minimum du coˆ ut moyen est appel´ eseuil de rentabilit´ een ´Economie.
Graphiquement, il est int´ eressant de noter que la courbe de coˆ ut marginal coupe la courbe
du coˆ ut moyen en son minimum. En effet, par d´ efinition du coˆ ut moyen, nous avons :
CM (qi) = CT (qi)
qi
.
Une condition n´ ecessaire pour l’obtention d’un minimum de la fonction de coˆ ut moyen est :
min
qi
CM (qi)⇒ dCM
dqi
= 0
⇒
dCT
dqi
(qi)×qi−CT (qi)× 1
(qi)2 = 0
⇒ dCT
dqi
(qi)×qi−CT (qi) = 0
⇒Cm(qi) = CT (qi)
qi
=CM (qi),
18
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
ainsi la courbe de coˆ ut marginal coupe bien celle de coˆ ut moyen en son minimum.
Nous disposons d´ esormais de tous les ´ el´ ements n´ ecessaires pour d´ eterminer l’offre indi-
viduelle de l’entreprise lorsque les coˆ uts fixes sont r´ ecup´ erables. En effet, l’entreprise d´ ecide
de produire uniquement si elle r´ ealise un profit positif (prix sup´ erieur au seuil de rentabi-
lit´ e) et elle maximise son profit (prix ´ egal au coˆ ut marginal). Ainsi, graphiquement, l’offre
individuelle inverse de l’entreprise sera la courbe de coˆ ut marginal lorsque celle-ci se situe au-
dessus du seuil de rentabilit´ e. En-dessous de ce seuil, l’offre individuelle inverse est verticale
(sur l’axe des ordonn´ ees).
Exemple 12
Poursuivons l’exemple pr´ ec´ edent. La fonction de coˆ ut total est donn´ ee par :
CT (qi) = 4q2
i + 2qi + 16.
Nous pouvons d´ eterminer la fonction de coˆ ut moyen. Celle-ci est donn´ ee par :
CM (qi) = CT (qi)
qi
= 4q2
i + 2qi + 16
qi
= 4qi + 2 + 16
qi
.
L’objectif est de calculer le seuil de rentabilit´ e. Celui-ci peut ˆ etre obtenu en calculant
le minimum du coˆ ut moyena. Une condition n´ ecessaire pour l’obtention d’un minimum
est :
dCM
dqi
(qi) = 0⇔ 4− 16
qi
2
= 0
⇔q2
i = 4
⇔qi = 2
(´ etant donn´ e qu’il s’agit d’une quantit´ e, on ne garde que la valeur positive.)
Ainsi, le minimum du coˆ ut moyen est atteint lorsqueqi = 2. Le seuil de rentabilit´ e de
l’entreprisei est alors ´ egal ` a :
SRi =CM (2) = 4× 2 + 2 + 16
2 = 18.
L’entreprise ne produira que si le prix de vente est sup´ erieur ou ´ egal ` a 18.
19
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
Nous pouvons ainsi donner la fonction d’offre individuelle de l’entreprise i :
qi(p) =



p− 2
8 si p≥ 18
0 sinon.
Sur la figure ci-dessous, nous avons repr´ esent´ e la fonction d’offre individuelle inverse
lorsque les coˆ uts fixes sontr´ ecup´ erables.
1 2 3 4 5 6 7 8 9
0
10
20
30
40
50
60
70
80
CM (qi)
SR
Courbe d’offre
individuelle inverse
qi
p
Figure 2 – Courbe d’offre individuelle inverse lorsque les coˆ uts fixes sont r´ ecup´ erables.
a. Une deuxi` eme m´ ethode consiste ` a utiliser l’intersection entre le coˆ ut marginal et le coˆ ut moyen.
2.3.2 lorsque les coˆ uts fixes sont irr´ ecup´ erables
Lorsque les coˆ uts fixes sont enti` erement irr´ ecup´ erables, cela implique que la fonction
de coˆ ut total de l’entreprise est telle que lorsque qi = 0, on ait CT (0) = CF et donc
πi(0) =−CF < 0. Dans cette situation, l’entreprise ne sera dispos´ ee ` a produire que si son
profit est au moins ´ egal ` a−CF . En dessous de ce seuil, elle pr´ ef´ erera cesser sa production
20
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
et se retirer du march´ e. Math´ ematiquement, l’entreprise produira si et seulement si :
πi(qi)>π (0)⇐⇒πi(qi)>−CF
⇐⇒pqi−CV i(qi)−CF >−CF
⇐⇒pqi−CV i(qi)> 0
⇐⇒p> CV i(qi)
qi
⇐⇒p>CVM i(qi),
avecCVM le coˆ ut variable moyen que nous allons ` a pr´ esent d´ efinir.
D´ efinition 9
Le coˆ ut variable moyen(CVM) repr´ esente le coˆ ut moyen des charges variables pour
produire une unit´ e de bien ou de service. La fonction de coˆ ut variable moyen est donn´ ee
par :
CVM (qi) = CV (qi)
qi
.
Pour que l’entreprise d´ ecide de produire, il faut que le prix de vente du bien ou service
soit sup´ erieur ou ´ egal au coˆ ut variable moyen :p≥ CVM (qi). Consid´ erons la fonction de
coˆ ut variable moyen et plus particuli` erement le minimum du coˆ ut variable moyen. Si le prix
de vente du bien ou service est inf´ erieur au minimum du coˆ ut variable moyen, alors le prix
sera inf´ erieur au coˆ ut variable moyen pour toute valeur deqi et l’entreprise d´ ecidera de ne
rien produire : elle sortira du march´ e. Le niveau de prix ´ egal au minimum du coˆ ut variable
moyen est appel´ eseuil de fermeture en ´Economie.
Graphiquement, la courbe de coˆ ut marginal coupe la courbe du coˆ ut variable moyen en
son minimum. En effet, par d´ efinition du coˆ ut variable moyen, nous avons :
CVM (qi) = CV (qi)
qi
= CT (qi)−CF
qi
.
Une condition n´ ecessaire pour l’obtention d’un minimum de la fonction de coˆ ut variable
moyen est :
min
qi
CVM (qi)⇒ dCVM
dqi
= 0
⇒
dCT
dqi
(qi)×qi−CV (qi)× 1
(qi)2 = 0
21
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
min
qi
CVM (qi)⇒ dCT
dqi
(qi)×qi−CV (qi) = 0
⇒Cm(qi) = CV (qi)
qi
=CVM (qi),
ainsi la courbe de coˆ ut marginal coupe bien celle de coˆ ut variable moyen en son minimum.
Pour d´ eterminer l’offre individuelle de l’entreprise lorsque les coˆ uts fixes sont
irr´ ecup´ erables, nous savons que l’entreprise d´ ecide de produire uniquement si elle r´ ealise
un profit sup´ erieur ` a−CF (prix sup´ erieur au seuil de fermeture) et elle maximise son profit
(prix ´ egal au coˆ ut marginal). Ainsi, graphiquement, l’offre individuelle inverse de l’entreprise
sera la courbe de coˆ ut marginal lorsque celle-ci se situe au-dessus du seuil de fermeture.
En-dessous de ce seuil, l’offre individuelle inverse est verticale (sur l’axe des ordonn´ ees).
Exemple 13
Reprenons l’exemple pr´ ec´ edent et d´ eterminons le seuil de fermeture. La fonction de
coˆ ut total est donn´ ee par :
CT (qi) = 4q2
i + 2qi + 16.
Celle de coˆ ut variable moyen par :
CVM (qi) = CV (qi)
qi
= 4q2
i + 2qi
qi
= 4qi + 2.
La d´ eriv´ ee du coˆ ut variable moyen par rapport ` a la quantit´ e ´ etant toujours strictement
positive, le coˆ ut variable moyen est croissant avec la quantit´ e. Afin de le minimiser, il
faut choisir la valeur 0 a. Le seuil de fermeture est alors ´ egal ` a :
SF =CVM (0) = 4× 0 + 2 = 2.
L’entreprise ne produira que si le prix de vente est sup´ erieur ou ´ egal ` a 2.
Nous pouvons ainsi donner la fonction d’offre individuelle de l’entreprise i :
qi(p) =



p− 2
8 si p≥ 2
0 sinon.
22
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
Sur la figure ci-dessous, nous avons repr´ esent´ e la fonction d’offre individuelle inverse
lorsque les coˆ uts fixes sontirr´ ecup´ erables.
1 2 3 4 5 6 7 8 9
0
10
20
30
40
50
60
70
80
CVM (qi)
SF
Courbe d’offre
individuelle inverse
qi
p
Figure 3 – Courbe d’offre individuelle inverse lorsque les coˆ uts fixes sont
irr´ ecup´ erables.
Ainsi, dans notre exemple :
— si le prix de march´ e est compris entre 0 et 2 euros exclus : l’entreprise d´ ecide de
quitter le march´ e car elle r´ ealise un profit inf´ erieur ` a−CF =−16.
— si le prix de march´ e est compris entre 2 euros inclus et 18 euros exclus : l’en-
treprise d´ ecide de rester sur le march´ e si les coˆ uts fixes sont irr´ ecup´ erables (elle
r´ ealise un profit n´ egatif entre -16 et 0, ce qui est moins pire que de r´ ealiser -16)
` a court terme. Si les coˆ uts fixes sont r´ ecup´ erables, alors elle sort du march´ e (il
vaut mieux r´ ealiser un profit nul qu’une perte).
— si le prix de march´ e est sup´ erieur ou ´ egal ` a 18, alors elle reste sur le march´ e,
produit le bien ou service et r´ ealise un profit positif.
a. Une deuxi` eme m´ ethode valable consiste ` a utiliser l’intersection entre le coˆ ut marginal et le coˆ ut
variable moyen.
23
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
2.4 L’offre de court terme des entreprises
Jusqu’` a pr´ esent, nous avons examin´ e la fonction d’offre individuelle d’une seule entreprise.
Cependant, conform´ ement aux hypoth` eses de la concurrence pure et parfaite ´ enonc´ ees dans
la premi` ere partie de ce cours, il y a atomicit´ e des vendeurs et donc un grand nombre
d’entreprises, chacune pouvant disposer de diff´ erentes technologies et par cons´ equent de
diff´ erentes fonctions d’offre individuelle.`A court terme, le nombre d’entreprises susceptibles
de produire un bien ou un service donn´ e est fixe. Pour un niveau de prix d´ etermin´ e, certaines
de ces entreprises choisiront de produire, tandis que d’autres ne le feront pas, en tenant
compte des crit` eres de seuil de fermeture et de rentabilit´ e abord´ es pr´ ec´ edemment. Pour
obtenir la fonction d’offre globale, qui repr´ esente l’ensemble des entreprises produisant ce
bien ou service sur le march´ e, il suffit de sommer toutes les offres individuelles. Ainsi, si
n firmes sont pr´ esentes sur le march´ e ` a court terme, la fonction d’offre globale peut ˆ etre
exprim´ ee comme suit :
QO(p) =
nX
i=1
qi(p).
Exemple 14
Poursuivons l’exemple pr´ ec´ edent en consid´ erant le cas o` u les coˆ uts fixes sont
irr´ ecup´ erables ` a court terme. Imaginons que 80 entreprises parfaitement identiques
op` erent sur ce march´ e ` a court terme. Nous avons d´ ej` a d´ etermin´ e l’offre individuelle de
chacune de ces entreprises :
qi(p) =



p− 2
8 si p≥ 2
0 sinon.
L’offre globale de ce march´ e ` a court terme est donn´ ee par :
QO(p) =



80× p− 2
8 = 10p− 20 si p≥ 2
0 sinon.
Sur la figure ci-dessous, nous avons repr´ esent´ e la fonction d’offre globale inverse de
court terme lorsque les coˆ uts fixes des entreprises sontirr´ ecup´ erables.
24
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180
0
10
20
30
40
50
60
70
80
SF
Courbe d’offreglobale inverse
Q
p
Figure 4 – Equilibre de march´ e de court terme.
2.5 L’´ equilibre de march´ e de court terme
Comme nous l’avons vu dans le chapitre 1, l’´ equilibre de march´ e ` a court terme est atteint
lorsque la quantit´ e de biens ou de services que les entreprises sont prˆ etes ` a offrir au prix de
march´ e ´ egale la quantit´ e demand´ ee par les consommateurs. Nous pouvons alors d´ eterminer
le prix et les quantit´ es d’´ equilibre ainsi que le profit r´ ealis´ e par chaque entreprise.
Exemple 15
Si la fonction de demande est donn´ ee par :
QD(p) = 160− 2p,
25
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
alors ` a l’´ equilibre, nous avons :
QO(p) =QD(p)⇔ 10p− 20 = 160− 2p si p≥ 2
⇔ 12p = 180 si p≥ 2
⇔p∗ = 15 (v´ erifie bienp≥ 2).
Le prix d’´ equilibre sur ce march´ e est de 15 euros.
La quantit´ e demand´ ee et offerte ` a l’´ equilibre est ´ egale ` a :
QD∗ =QO∗ = 160− 2× 15 = 130.
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180
0
10
20
30
40
50
60
70
80
SF
Courbe d’offreglobale inverse
Courbe de demande
inverse
Q∗
p∗ E∗
Q
p
Figure 5 – Courbe d’offre globale inverse lorsque les coˆ uts fixes sont irr´ ecup´ erables.
La quantit´ e produite par chaque entreprisei = 1,..., 80 est ´ egale ` a :
q∗
i = p∗− 2
8 = 15− 2
8 = 13
8 .
26
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
Le profit de chaque firme i = 1,..., 80 est ´ egal ` a :
π∗
i =p∗×q∗
i−CT (q∗
i )
= 15× 13
8 −
 
4×
13
8
2
+ 2× 13
8 + 16
!
=−5.4375
Le profit de chaque entreprise est n´ egatif (chacune r´ ealise des pertes) mais toutes les
entreprises vont rester sur le march´ e ` a court terme. En effet, les coˆ uts fixes ´ etant
irr´ ecup´ erables, elles r´ ealiseraient un profit de -16 en sortant du march´ e au lieu de
-5.4375 en produisant, ce qui est pire. Ceci ´ etait pr´ evisible d` es le calcul du prix
d’´ equilibre : celui-ci, ´ egal ` a 15, se situe entre le seuil de fermeture (´ egal ` a 2) et le
seuil de rentabilit´ e (´ egal ` a 18). Lorsque le prix de march´ e est compris entre ces deux
seuils et que les coˆ uts fixes sont irr´ ecup´ erables, les entreprises r´ ealisent des pertes mais
restent sur le march´ e.
2.6 L’´ equilibre de march´ e de long terme
Nous avons pour l’instant d´ etermin´ e l’´ equilibre de march´ e de court terme. Cependant,
notre mod` ele repose sur l’hypoth` ese d’une libre entr´ ee et libre sortie des entreprises sur le
march´ e. Que se passera-t-il alors sur ce march´ e ` a plus long terme ?
Si les entreprises en place r´ ealisent des profits positifs ` a court terme, d’autres acteurs
seront incit´ es ` a entrer sur le march´ e, attir´ es par l’opportunit´ e de profit (grˆ ace ` a l’information
parfaite, ils savent qu’ils peuvent en tirer profit). Ces nouveaux entrants adopteront les
technologies les plus performantes, et, en l’absence de barri` eres ` a l’entr´ ee, la concurrence
augmentera. Cette pression concurrentielle fera baisser les prix, jusqu’` a ce qu’ils atteignent
un niveau o` u les profits sont nuls pour les entreprises les plus efficaces — le prix de long
terme sera alors au seuil de rentabilit´ e.
`A l’inverse, si les entreprises subissent des pertes ` a court terme, la libre sortie du march´ e
permettra ` a certaines d’entre elles de cesser leur production. Cela r´ eduira l’offre totale,
entraˆ ınant une hausse des prix jusqu’` a atteindre le seuil de rentabilit´ e et une hausse du
profit des entreprises restantes jusqu’` a ce qu’il devienne nul.
Le long terme se d´ efinit ici comme la p´ eriode au terme de laquelle le profit des entreprises
devient nul, et o` u toutes les entreprises pr´ esentes sur le march´ e ont adopt´ e la technologie
de production la plus efficace disponible. Mais cela soul` eve une question : est-il int´ eressant
pour une entreprise d’entrer sur un march´ e tr` es concurrentiel, sachant qu’elle n’y r´ ealisera,
` a long terme, qu’un profit nul ?
D’un cˆ ot´ e, elle peut esp´ erer r´ ealiser des profits positifs ` a court terme, ce qui peut motiver
son entr´ ee initiale. De l’autre, un profit nul ` a long terme signifie qu’elle parvient ` a couvrir
27
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
l’ensemble de ses coˆ uts de production, y compris la r´ emun´ eration de tous les facteurs de
production, tels que le travail et le capital. Autrement dit, bien qu’il n’y ait pas de profit
´ economique exc´ edentaire, l’entreprise assure une rentabilit´ e suffisante pour couvrir ses coˆ uts
et maintenir son activit´ e de mani` ere viable.
Exemple 16
Etudions la situation de long terme de ce march´ e. Nous supposerons que tous les
coˆ uts fixes sontr´ ecup´ erables` a long terme. Nous avons observ´ e dans le paragraphe
pr´ ec´ edent qu’` a court terme, le profit des entreprises est n´ egatif. A plus long terme,
´ etant donn´ e qu’il y a libre sortie sur le march´ e, des entreprises d´ ecideront de sortir
du march´ e car il vaut mieux ne pas r´ ealiser de profit que des pertes. Ce processus de
sortie d’entreprises va s’arrˆ eter lorsque le profit va devenir nul. Et nous savons que le
profit est nul lorsque le prix de march´ e est ´ egal au seuil de rentabilit´ e. Donc ` a long
terme :
pLT =SRi = 18
et
πLT
i = 0.
La production de chaque entreprise ` a long terme est ´ egale ` a :
qLT
i = pLT− 2
8 = 18− 2
8 = 2.
La quantit´ e demand´ ee ` a long terme est ´ egale ` a :
QLT =QD(18) = 160− 2× 18 = 124,
soit 6 unit´ es de moins qu’` a court terme.
Le nombre d’entreprises ` a long terme est ´ egal ` a :
nLT = QLT
qLT
i
= 124
2 = 62.
62 firmes seront pr´ esentes sur ce march´ e ` a long terme. Cela signifie que 18 entreprises
sont sorties du march´ e.
Sur le graphique ci-apr` es, nous avons repr´ esent´ e la demande inverse, l’offre globale
inverse de long terme et l’´ equilibre de long terme. En effet, les coˆ uts fixes ´ etant
r´ ecup´ erables ` a long terme, l’offre individuelle est :
qi(p) =



p− 2
8 si p≥ 18
0 sinon.
28
<<<PAGE>>>
Chapitre 4. La concurrence
Etant donn´ e que 62 entreprises sont pr´ esentes sur ce march´ e ` a long terme, l’offre
globale de long terme est ´ egale ` a :
QO(p) =



62× p− 2
8 = 7.75p− 15.5 si p≥ 18
0 sinon.
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180
0
10
20
30
40
50
60
70
80
Courbe d’offreinverse de long terme
Courbe de demande
inverse
QLT
pLT,SR ELT
Q
p
Figure 6 – L’´ equilibre de march´ e de long terme
29