Chapitre III. La th´ eorie du producteur
— Exercice 1 —
Productivit´ e et temps de travail
Avant de r´ epondre aux questions ci-dessous, vous devez lire l’article de Guillaume Poingt paru dans
le journal Le Figaro le 9 f´ evrier 2018 ci-dessous.
1. Rappeler la d´ efinition de la productivit´ e moyenne du travail.
2. Quelles ont ´ et´ e les cons´ equences des 35 heures sur la productivit´ e moyenne du travail en
France d’apr` es ces deux ´ economistes ?
3. La diminution du temps de travail a-t-elle eu des cons´ equences sur le coˆ ut du facteur travail
pour les entreprises ?
Les 35 heures ont 20 ans : deux ´ economistes font le bilan
Guillaume Poingt
INTERVIEW - Alors que le n´ eo-keyn´ esien Eric Heyer ´ evoque “un bilan mitig´ e”, le lib´ eral Nicolas
Bouzou estime que la mesure n’a “pas permis de cr´ eer d’emplois”. Les deux ´ economistes s’accordent
en revanche ` a dire que la d´ egradation de la comp´ etitivit´ e de la France tient davantage ` a d’autres
facteurs ´ economiques.
Vingt ans apr` es sa mise en œuvre - la loi Aubry I ayant ´ et´ e vot´ ee en 1998 -, la r´ eforme des 35
heures continue de susciter le d´ ebat. Initialement, l’objectif ´ etait de baisser le temps de travail
pour diminuer le chˆ omage. D’o` u la c´ el` ebre formule du “partage du temps de travail ”. Pour faire
un bilan de cette r´ eforme embl´ ematique et voir ce qu’il en reste, Le Figaro a interrog´ e - s´ epar´ ement
- deux ´ economistes appartenant ` a deux courants de pens´ ee diff´ erents : Eric Heyer, ´ economiste
n´ eo-keyn´ esien ` a l’OFCE (observatoire fran¸ cais des conjonctures ´ economiques) et Nicolas Bouzou,
´ economiste lib´ eral directeur du cabinet Aster` es.
LE FIGARO - Les 35 heures ont-elles ´ et´ e positives pour l’´ economie fran¸ caise ? Ont-
elles cr´ e´ e des emplois ?
Eric Heyer - Il faut d’abord faire une pr´ ecision. Quand on parle des 35 heures, on parle des lois
Aubry I et II, c’est-` a-dire de la baisse de la dur´ ee l´ egale du temps de travail mais aussi - en contrepar-
tie - de l’annualisation du temps de travail, de la baisse des cotisations sociales pour les entreprises,
du forfait jours et de la r´ eorganisation de la production. Dire “les 35 heures ”, c’est r´ educteur, car
la France n’a pas fait que baisser la dur´ ee du temps de travail. Pour moi les lois Aubry - si on se
base sur les bilans officiels de l’Insee et de la Dares (le service statistiques du minist` ere du Travail,
NLDR) - ont cr´ e´ e entre 300.000 et 400.000 emplois. C ¸ a a cr´ e´ e des emplois mais ¸ ca n’a pas permis
de faire baisser durablement le chˆ omage. Le bilan des 35 heures est mitig´ e, ce n’est ni la catastro-
phe comme le disent certains mais ¸ ca n’a pas non plus cr´ e´ e 2 millions d’emplois comme d’autres
l’esp´ eraient. En revanche, il est vrai que les 35 heures ont d´ egrad´ e les finances publiques : il restait
1
<<<PAGE>>>
Exercice 1. Productivit´ e et temps de travail
un surcoˆ ut car les baisses de cotisations n’ont pas ´ et´ e financ´ ees par le surplus de croissance attendu.
Nicolas Bouzou - ´Economiquement, les 35 heures n’ont pas permis de cr´ eer d’emplois. Certains
se basent sur des ´ etudes, notamment de l’Insee, mais ils les lisent mal. Ce que disent ces ´ etudes,
c’est que ce sont les mesures d’accompagnement et d’all´ egement de charges qui ont cr´ e´ e des emplois.
Mais les 35 heures en elles-mˆ emes n’ont pas eu d’impact positif av´ er´ e sur l’emploi. Je pense que
globalement, on tend ` a exag´ erer l’impact des 35 heures, qui sont avant tout une mesure politique.
La gauche pense que c’est une mesure embl´ ematique qu’il ne faut surtout pas attaquer pendant
que la droite dit que c’est un drame.
Certains disent que les 35 heures ont d´ egrad´ e la comp´ etitivit´ e de la France, ˆ etes-vous
d’accord ?
Eric Heyer - Non, c’est faux. Les chiffres montrent que les parts de march´ e fran¸ caises ont com-
menc´ e ` a diminuer ` a partir de 2001 et 2002. Certains disent que c’est ` a cause des 35 heures mais
en 2001 les ´ economies europ´ eennes ont connu plusieurs chocs, notamment l’entr´ ee de la Chine dans
l’OMC (Organisation mondiale du commerce, NLDR) et la forte appr´ eciation de l’euro par rapport
au dollar. Le troisi` eme choc, c’est que l’Allemagne a mis en place l’agenda Schr¨ oder de baisse du
coˆ ut du travail quand la France a mis en œuvre les 35 heures. Avec tout cela, la France a perdu
en comp´ etitivit´ e et a perdu des parts de march´ e, tout comme d’autres pays europ´ eens tels que
l’Espagne ou l’Italie. Si on regarde l’´ evolution des coˆ uts salariaux unitaires en France entre 1997
et 2002, ils ont d’ailleurs progress´ e dans la moyenne et n’ont pas augment´ e plus que la moyenne de
la zone euro.
Nicolas Bouzou - Les 35 heures ne sont pas responsables du manque de comp´ etitivit´ e de la
France, qui date de la fin des ann´ ees 1990. Lorsque les 35 heures ont ´ et´ e mises en œuvre, il y a
eu une acc´ el´ eration de la baisse de nos parts de march´ e ` a l’international et une acc´ el´ eration de la
d´ esindustrialisation. Mais c’est surtout li´ e ` a la mont´ ee en puissance de pays ´ emergents, comme
la Chine, et au fait que l’Allemagne ait renforc´ e sa comp´ etitivit´ e. Les 35 heures n’ont pas ´ et´ e
positives pour l’´ economie fran¸ caise mais ce n’est pas un drame, comme certains le disent. C ¸ a a un
peu contribu´ e ` a d´ egrader notre comp´ etitivit´ e mais ce n’est pas le seul ´ el´ ement : on n’a pas assez
investi dans l’innovation, notre industrie n’a pas r´ eussi ` a monter en gamme et la grille salariale a
beaucoup augment´ e dans l’industrie car on revalorisait le Smic tous les ans.
Dans quels secteurs ont ´ et´ e appliqu´ ees les 35 heures et quel a ´ et´ e leur impact? Cer-
tains observateurs ´ evoquent une forte hausse de la productivit´ e...
Eric Heyer - Les grandes entreprises industrielles y ont gagn´ e mais les petites boˆ ıtes moins, car
pour ˆ etre gagnant il fallait pouvoir se r´ eorganiser et avoir beaucoup de salari´ es au niveau du Smic.
Certains secteurs ont aussi ´ et´ e compl` etement d´ esorganis´ es. La loi Aubry I ´ etait facultative mais est
devenue une r´ ealit´ e en 2000. On a dit aux entreprises“vous avez 2 ans et demi pour vous pr´ eparer
` a ce choc”mais l’administration ne s’est pas pr´ epar´ ee. L’hˆ opital a par exemple ´ et´ e compl` etement
d´ esorganis´ e : manque d’infirmi` eres, heures suppl´ ementaires gigantesques non pay´ ees... C ¸ a ´ et´ e tr` es
mal g´ er´ e, il a mˆ eme fallu aller chercher des infirmi` eres en Espagne. Selon les secteurs, la baisse
du temps de travail n’a pas eu la mˆ eme incidence. Dans l’industrie on est pass´ e au travail en
3x8 : on a augment´ e le temps de travail des machines et on a augment´ e la dur´ ee d’utilisation
des ´ equipements. Les 35 heures, c’´ etait surtout pour l’industrie. Il faut aussi noter que les 35
heures pay´ ees 39 ont ´ et´ e compens´ ees par une hausse de la productivit´ e horaire. Les cadres, qui
´ etaient au forfait jours, ont vu une hausse de leurs jours de cong´ e. Ils sont pass´ es de 220 jours
` a 210 jours de travail par an mais avec une r´ eaffirmation de la dur´ ee journali` ere de travail de 13
2
<<<PAGE>>>
Exercice 1. Productivit´ e et temps de travail
heures. Globalement, on a dit aux cadres “tu as 10 jours de repos en plus mais tu dois faire la mˆ eme
tˆ ache qu’avant”. Pour un cadre, la r´ eduction du temps de travail a ´ et´ e difficilement compr´ ehensible.
Nicolas Bouzou - Les 35 heures ont surtout ´ et´ e appliqu´ ees dans certains secteurs, comme dans les
industries ` a faible et moyenne valeur ajout´ ee. Avec la diminution du temps de travail, le coˆ ut horaire
du travail dans l’industrie a augment´ e malgr´ e les all´ egements de charges. La mise en place a ´ et´ e
catastrophique dans la fonction publique hospitali` ere, les gens ont fait des heures suppl´ ementaires
qu’on ne pouvait plus leur payer. Au niveau de la productivit´ e ¸ ca n’a pas ´ et´ e bon car ¸ ca a contraint
les gens ` a faire beaucoup de travail dans un temps diminu´ e. Or il faut aujourd’hui des modes de
travail plus flexibles, avec la possibilit´ e de travailler un peu chez soi ou le week-end. Finalement,
les 35 heures ont conduit ` a“charger la barque”. Sans s’avancer, on peut imaginer que ¸ ca a eu une
responsabilit´ e dans l’augmentation des burn-out.
Vingt ans apr` es, que reste-t-il des 35 heures ?
Eric Heyer - Les 35 heures n’ont en r´ ealit´ e dur´ e que de 1998 ` a 2002. Elles ont ´ et´ e progressivement
d´ etricot´ ees d` es janvier 2003 : les lois Fillon de 2003 ont donn´ e des baisses de cotisations ` a tout le
monde et augment´ e le contingent d’heures suppl´ ementaires qui ´ etait jusqu’alors de 130 heures par
an et par salari´ e. Ce qu’il reste, c’est la dur´ ee l´ egale de 35 heures, c’est-` a-dire qu’` a partir de 35
heures, on fait des heures suppl´ ementaires. Il y a aussi de plus en plus de salari´ es qui sont au forfait
annuel de 1607 heures. Il reste aussi un peu les baisses de cotisations puisque Martine Aubry avait
rajout´ e 12 milliards de baisses de cotisations pour les entreprises qui font les 35 heures. On peut
aussi dire que ¸ ca a chang´ e le rapport des Fran¸ cais au travail car ¸ ca les a incit´ es ` a travailler moins.
Nicolas Bouzou - Ce qu’il reste des 35 heures, c’est un cadre rigide en mati` ere de temps de
travail : soit vous ˆ etes au forfait, soit on comptabilise le nombre d’heures que vous faites et vous
devez pointer le matin et le soir. C’est un management d’outre-tombe. Le management doit au-
jourd’hui ˆ etre plus flexible, notamment dans les entreprises de services, il faut valoriser l’intelligence
et laisser les gens travailler de chez eux, dans les transports... Plutˆ ot que de garder les gens enferm´ es
dans l’entreprise. Il reste aussi des choses qui n’´ etaient pas stupides dans les lois Aubry comme
l’annualisation du temps de travail. Les 35 heures ont ´ et´ e assouplies et contourn´ ees ces derni` eres
ann´ ees car les n´ egociations de branches et d’entreprises ont permis d’avoir plus de latitude mais il y
a un aspect symbolique qui reste : cet aspect est tr` es fort vis-` a-vis des investisseurs ´ etrangers. Les
35 heures ont aussi particip´ e ` a valider dans le d´ ebat public l’id´ ee selon laquelle la baisse du temps
de travail ´ etait bonne pour l’´ economie, dans la lign´ ee du livre de Jeremy Rifkin en 1996 sur la “Fin
du travail”. Sa grande th´ eorie ´ etait de dire que la technologie baissait le nombre d’emplois et qu’il
fallait partager le travail. Pour ma part, je pense que plus on travaille, plus il y a de travail.
Serait-il souhaitable de mettre fin aux 35 heures ? Les entreprises le veulent-elles ?
Eric Heyer - On est rest´ e ` a une dur´ ee l´ egale ` a 35 heures car beaucoup d’accords ont ´ et´ e sign´ es
durant cette p´ eriode. Personne ne veut revenir ` a la situation de 1997 - en r´ eaugmentant la dur´ ee
l´ egale sans compensation - car aujourd’hui il y a la baisse des cotisations, l’annualisation du temps
de travail et la possibilit´ e de r´ eorganiser la production. Les lois Aubry, c’est un tout.
Nicolas Bouzou - Je ne suis pas sˆ ur que les entreprises veuillent sortir du cadre des 35 heures.
Ce serait stupide de passer ` a 39 heures, tout comme ce serait stupide de passer ` a 32 heures. Le
vrai enjeu, c’est d’appr´ ehender autrement le temps de travail car nous sommes dans une ´ economie
servicielle. Le d´ ebat devrait notamment porter sur le t´ el´ etravail. Aujourd’hui, la technologie fait
que le temps de travail est tr` es difficile ` a appr´ ehender.
3