Chapitre I. L’offre et la demande
— Exercice 4 —
Les Aides Personnalis´ ees au Logement (APL)
L’objectif de cet exercice est de mod´ eliser le march´ e de la location immobili` ere et d’analyser les
effets de politiques publiques (encadrement des loyers, APL) sur ce march´ e.
Nous consid´ erons le march´ e locatif d’une ville de taille moyenne dans laquelle tous les logements
sont identiques.
Un ´ economiste a estim´ e que la fonction de demande de logements dans cette ville est donn´ ee par :
qd(p) =



0 si 800 ≤ p,
80 − p
10 si 320 ≤ p < 800,
112 − p
5 si 0 < p < 320,
et la fonction d’offre de locations de logements par :
qs(p) =



0 si p ≤ 240,
p
10 − 24 si 240 < p ≤ 720,
48 si 720 < p,
avec :
• p le loyer en euros,
• qd la demande de location de logements, exprim´ ee en milliers,
• qs l’offre de location de logements, exprim´ ee en milliers.
1. Repr´ esenter sur le graphique en annexe la fonction de demande et la fonction d’offre de
location de logements. Indiquer graphiquement le loyer et le nombre de logements lou´ es ` a
l’´ equilibre (noterE ce point).
2. Expliquer en une phrase pourquoi l’offre (respectivement la demande) de location de lo-
gements est croissante (respectivement d´ ecroissante) avec le loyer. Donner une explication
(´ economique) de la forme de la fonction d’offre lorsque le prix du loyer est sup´ erieur ` a 720
euros.
3. D´ eterminer par le calcul l’´ equilibre de march´ e.
4. Confront´ e ` a des revendications sur le pouvoir d’achat, le gouvernement propose une premi` ere
mesure consistant ` a imposer un loyer maximum aux propri´ etaires de logements mis en
location. Indiquer pr´ ecis´ ement les cons´ equences d’une telle mesure :
1
<<<PAGE>>>
Exercice 4. Les aides personnalis´ ees au logement (APL)
(a) si le loyer maximum est de 600 e,
(b) si le loyer maximum est de 300 e.
5. Face au toll´ e provoqu´ e par la mesure pr´ ec´ edente, le gouvernement se ravise et propose une
allocation personnalis´ ee au logement (APL) d’un montant de 80 euros lorsque le loyer est
compris entre 320 et 800 euros.
(a) Si le m´ enage payait son loyerp euros (compris entre 320 et 800 euros) avant la mesure
mise en place par le gouvernement, quel est le coˆ ut r´ eel du loyer pour ce m´ enage une
fois l’allocation vers´ ee ?
(b) En d´ eduire la fonction de demande de logements en tenant compte de l’APL. Commenter.
(c) Calculer le nouvel ´ equilibre de march´ e. Commenter.
(d) Un comit´ e ind´ ependant souhaite ´ evaluer ` a qui b´ en´ eficie r´ eellement l’APL : aux pro-
pri´ etaires ou aux locataires ? Il propose d’effectuer l’analyse suivante.
i. Partant du point E, si l’offre de logements ´ etait parfaitement in´ elastique au montant
du loyer, quel aurait ´ et´ e l’effet de la mesure ?
ii. Si au contraire, l’offre de logements ´ etait parfaitement ´ elastique au montant du loyer,
quel aurait ´ et´ e l’effet de la mesure ?
iii. Qui a finalement b´ en´ efici´ e des 80 euros d’APL ?
6. A partir du billet de blog de Pierre Madec paru sur le site de l’OFCE (Observatoire fran¸ cais
des conjonctures ´ economiques) r´ esumant les ´ etudes ´ economiques sur la question des APL
disponible en annexe, celles-ci b´ en´ eficient-elles en g´ en´ eral plutˆ ot aux propri´ etaires ou lo-
cataires ?
2
<<<PAGE>>>
Exercice 4. Les aides personnalis´ ees au logement (APL)
Annexe
5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
q
p
3
<<<PAGE>>>
Exercice 4. Les aides personnalis´ ees au logement (APL)
Augmenter les aides au logement : une fausse bonne
id´ ee ?
Pierre Madec, Blog de l’OFCE
Inscrite dans le projet de Loi de finances pour 2013, l’augmentation de 500 millions d’euros des
aides personnelles au logement (APL, ALS et ALF 1) a ´ et´ e adopt´ ee par le Parlement et est entr´ ee
en vigueur au 1er Janvier 2013. Cette augmentation de 3% porte le montant pr´ evisionnel consacr´ e
aux aides personnelles au logement ` a 17,3 milliards d’euros pour l’ann´ ee ` a venir.
Dans les faits, depuis 2007, les aides personnelles au logement sont index´ ees sur l’indice de r´ ef´ erence
des loyers (IRL). En 2012, ces derni` eres n’ont ´ et´ e revaloris´ ees que de 1% (au lieu de 1,9%) ` a la suite
d’un amendement parlementaire au projet de Loi de finances pour 2012. Cette augmentation de
500 millions d’euros n’est donc que le retour ` a l’indexation pr´ evue par la loi.
Principal poste budg´ etaire de la politique du logement, les aides ` a la personne sont per¸ cues par 6,4
millions de m´ enages (CAF 2012) et constituent, compte tenu de leur ciblage sur les m´ enages mod-
estes, l’une des prestations sociales les plus redistributives. De plus, leur impact sur le taux d’effort
des m´ enages n’est plus ` a prouver2. Selon un r´ ecent rapport de l’IGAS (2012), elles permettent ` a
elle seules de r´ eduire de 35,8% ` a 19,5% (hors charges) le taux d’effort m´ edian des allocataires et de
faire baisser de 3 points leur taux de pauvret´ e3.
Pour autant, cette efficacit´ e s’effrite peu ` a peu. En 2012, 86,3% des locataires du parc priv´ e avaient
un loyer sup´ erieur aux plafonds d´ efinis par la loi. Cette dynamique est ancienne et est principale-
ment due aux importantes hausses successives qu’ont connues les loyers du secteur libre depuis
maintenant plus de 10 ans (+40% depuis 2000). Hausses largement d´ econnect´ ees de l’´ evolution de
l’indice l´ egal sur la p´ eriode (inf´ erieure ` a 25%) et qui, au vu de la faiblesse des plafonds r´ eglementaires
de loyers, sont int´ egralement support´ ees par les locataires.
Depuis le 1er Aoˆ ut 2012 et l’entr´ ee en vigueur du d´ ecret sur l’encadrement des loyers, la loi ne
permet plus aux propri´ etaires-bailleurs, dans les zones les plus tendues4, de faire ´ evoluer leur loyer
d’une proportion sup´ erieure ` a l’IRL (sauf gros travaux ou sous ´ evaluation manifeste)5. Cette mesure
en faveur des locataires a pour principal objectif de contenir la progression du taux d’effort des
m´ enages locataires du secteur libre. En 2010, le taux d’effort net m´ edian (hors charges) des lo-
cataires du parc priv´ e ´ etait de 26,9% contre 22,8% en 19966.
Pour autant, le d´ ecret n’exigeant pas de ”blocage” des loyers, les m´ enages voient tout de mˆ eme
leur loyer et donc leur taux d’effort augmenter, leur revenu (et jusqu’` a pr´ esent leurs aides) n’´ etant
pas (plus) index´ e(s) sur l’IRL.
1L’APL d´ esigne l’aide personnalis´ ee au logement, l’ALS l’allocation de logement social et l’ALF l’allocation de
logement familiale.
2Le taux d’effort est d´ efini comme le rapport entre les d´ epenses en logement (loyers+charges) et le revenu du
m´ enage. On parle de taux d’effort net lorsque l’on ajoute au revenu les aides au logement per¸ cues.
3Cette r´ eduction du taux de pauvret´ e peut ˆ etre compar´ ee ` a la diminution de 2 points engendr´ ee par la perception
de minima sociaux ou des autres prestations familiales per¸ cues sans condition de ressources.
4C’est-` a-dire les zones o` u l’offre de logement est la plus faible et donc les loyers et les taux d’effort des m´ enages
les plus ´ elev´ es.
5Voir S. Le Bayon, P. Madec et C. Rifflart, blog de l’OFCE, 2012
6Source Enquˆ ete Loyer et Charge, INSEE
4
<<<PAGE>>>
Exercice 4. Les aides personnalis´ ees au logement (APL)
L’augmentation de 3% des aides au logement associ´ ee ` a la mesure d’encadrement permettra donc
au mieux de ramener le taux d’effort des m´ enages allocataires ` a un niveau proche de celui de 2011.
Pour autant, la simple indexation suffira-t-elle ` a am´ eliorer la situation tr` es d´ egrad´ ee des m´ enages
les plus fragiles ? Pour cela, il faudrait que la hausse des loyers soit inf´ erieure ` a la hausse de l’indice
l´ egal ce qui, compte tenu des ”effets secondaires” engendr´ es par les mesures d’encadrement et de
hausse des allocations, est peu probable.
Pour ce qui est de l’encadrement, les propri´ etaires n’´ etant plus en capacit´ e d’augmenter librement
leur loyer lors de la relocation, et donc de rattraper ` a ce moment-l` a les prix du march´ e, ils seront
fortement incit´ es ` a appliquer ` a leurs loyers une augmentation annuelle ´ egale ` a l’IRL et ce aussi
bien en cours de bail que lors du renouvellement de bail 7. De plus, concernant l’augmentation des
aides personnelles au logement, de nombreuses ´ etudes, th´ eoriques et empiriques, men´ ees tant en
France (G. Fack, 2005 ; A. Laferr` ere et D. Le Blanc, 2002) qu’aux Etats-Unis (S. Susin, 2002) ou
en Angleterre (S. Gibbons et A. Manning, 2006), ont montr´ e l’important effet inflationniste d’une
telle mesure sur les loyers. Bien que difficilement chiffrable, cet effet significatif semble agir ` a deux
niveaux distincts. Les estimations sugg` erent dans un premier temps qu’une grande partie (entre 50
et 80% selon Fack) des allocations per¸ cues par les bas revenus est absorb´ ee par des augmentations
de loyers. Dans un second temps, l’am´ elioration de la solvabilit´ e des m´ enages les plus modestes
(´ etudiants, . . . ) augmente la demande sur le march´ e locatif et, compte tenu de la faible ´ elasticit´ e
de l’offre de logement ` a court terme, contribue ` a l’effet inflationniste. On peut tout de mˆ eme noter
que cet effet peut ˆ etre fortement att´ enu´ e par une politique de construction ambitieuse, et donc une
augmentation importante de l’offre locative, notamment sociale.
A partir de ces observations, deux enseignements peuvent ˆ etre tir´ es de la mesure d’augmentation
des aides au logement et de leur future r´ e-indexation sur l’indice de r´ ef´ erence des loyers : d’une
part cela permettra, associ´ e ` a la mesure d’encadrement des loyers, de contenir le taux d’effort des
m´ enages les plus modestes ` a un niveau proche de celui de 2011 ; d’autre part, cette mesure, coˆ uteuse
` a moyen comme ` a long terme (l’indexation augmentera automatiquement, chaque ann´ ee, de l’IRL
le montant global des aides), ne permettra en aucun cas d’all´ eger significativement les d´ epenses en
logements des allocataires les plus fragiles, et ce d’autant plus si cette augmentation, et l’indexation
future, ne prennent pas en compte l’´ evolution des charges locatives.
Une fois ces r´ esultats ´ etablis, une question se pose : que faire ? Diff´ erentes solutions s’offrent aux
pouvoirs publics. La premi` ere est de consid´ erer que le taux d’effort des m´ enages est (une fois cette
r´ e-indexation effectu´ ee) ` a un niveau supportable, que les loyers maintenant encadr´ es le sont aussi,
et que l’Etat est en capacit´ e de compenser chaque ann´ ee, ` a hauteur de 300 millions d’euros, la
hausse probable des loyers. Compte tenu d’une part des difficult´ es budg´ etaires que connaissent les
finances publiques et d’autre part des taux d’effort subis par certains des m´ enages locataires les
plus modestes, il est difficile de consid´ erer cette solution comme optimale.
Dans le cas o` u la volont´ e du gouvernement est de faire baisser le taux d’effort des m´ enages mod-
estes, nous avons montr´ e que la simple indexation ne suffirait pas. Une fois de plus, on peut penser
qu’au vu de la situation budg´ etaire, la hausse du budget global consacr´ e aux aides ` a la personne
ne constitue pas, ` a court terme, une r´ eponse acceptable pour les pouvoirs publics. De mˆ eme, un
encadrement plus strict des loyers (voire un “blocage” temporaire) serait per¸ cu, ` a tort ou ` a raison,
7Voir S. Le Bayon, P. Madec et C. Rifflart, ` a paraˆ ıtre dans la Revue de l’OFCE, n°128, 2013.
5
<<<PAGE>>>
Exercice 4. Les aides personnalis´ ees au logement (APL)
de mani` ere tr` es n´ egative par les propri´ etaires-bailleurs.
Une solution r´ eside donc dans un ciblage plus strict des aides. En effet, ` a enveloppe budg´ etaire con-
stante, l’exclusion d’un certain nombre de b´ en´ eficiaires du syst` eme d’allocation (baisse des plafonds
de ressources, modification du calcul de la participation personnelle, . . . ) permettrait d’orienter
plus efficacement les aides vers les m´ enages les plus fragiles, qui subissaient, en 2010, un taux
d’effort net m´ edian de 33,6%8. On peut ainsi penser que, pour les ´ etudiants, un rapprochement des
syst` emes de bourses d’´ etudes et d’allocations logements pourrait ˆ etre op´ er´ e. Actuellement, les seules
ressources prises en compte dans le calcul de l’allocation sont celles du futur b´ en´ eficiaire. Cette
politique ` a priori tr` es ´ egalitaire (elle rend tous les ´ etudiants-locataires potentiellement ind´ ependants
de leurs parents) peut s’av´ erer assez critiquable. La prise en compte de l’appartenance ou non du
b´ en´ eficiaire au foyer fiscal parental, comme c’est aujourd’hui le cas pour le syst` eme des bourses,
pourrait permettre une r´ epartition des aides plus juste socialement. De mˆ eme, une diff´ erentiation
des aides en fonction des zones g´ eographiques, et donc des loyers pratiqu´ es, pourrait ˆ etre envisag´ ee.
8Taux d’effort net m´ edian en 2010 des locataires du secteur priv´ e appartenant au 1er quartile de niveau de vie
(source INSEE).
6