Chapitre II. La th´ eorie du consommateur
— Exercice 1 —
Alimentation et politiques de sant´ e publique
On consid` ere un individu ayant un budget mensuel fixe de Be pour son alimentation, qu’il peut
d´ epenser soit en produits alimentaires sains, soit en “malbouffe” (junk food ).
Cet individu retire une satisfaction not´ eeu de son alimentation. Elle d´ epend des quantit´ es con-
somm´ ees de ces deux biens, not´ eess (“sains”) et m (“malbouffe”). Les prix de chaque unit´ e de ces
deux types d’alimentation sont not´ es respectivementps etpm, et nous supposerons que les produits
alimentaires sains sont plus chers que la junk food, c’est-` a-direps>p m.
A titre illustratif, nous prendrons ps = 4, pm = 2 et B = 250. Lorsque nous serons amen´ es ` a
effectuer des repr´ esentations graphiques,m ets figureront respectivement sur l’axe des abscisses et
des ordonn´ ees.
Nous noterons uα la courbe d’indiff´ erence de niveauα (ensemble des paniers apportant une utilit´ e
´ egale ` aα).
1. Repr´ esenter graphiquement la droite de budget ainsi que l’ensemble budg´ etaire de ce consom-
mateur.
2. Si cet individu d´ eteste la junk food mais aime les produits alimentaires sains, quelle serait
la forme (g´ en´ erale) de ses courbes d’indiff´ erence ? Indiquer alors le choix optimal qu’il ef-
fectuerait. Mˆ eme question s’il d´ eteste les produits alimentaires sains mais adore lajunk-food.
3. Si cet individu consid` ere que la malbouffe et les produits alimentaires sains sont parfaitement
substituables, quelle serait la forme (g´ en´ erale) de ses courbes d’indiff´ erence ? Indiquer alors
le choix optimal qu’effecterait ce consommateur.
Nous supposons dans les questions qui suivent que l’individu retire une utilit´ eu de la consommation
de ces deux biens sp´ ecifi´ ee par la relation fonctionnelle suivante :
u(m,s ) = 2m
1
2s
1
2,
avecs ∈ R+ et m ∈ R+.
4. Donner l’´ equation g´ en´ erale des courbes d’indiff´ erence de cet individu. Repr´ esenter graphique-
ment la courbe d’indiff´ erence de niveau 80.
5. Donner les coordonn´ ees du ou des point(s) d’intersection de cette courbe d’indiff´ erence et
de la droite de budget. En ce(s) point(s), l’individu maximise-t-il son utilit´ e sous contrainte
budg´ etaire ? Sinon quel est le panier optimal ? Quel niveau de satisfaction retire-t’il de la
consommation de ce panier optimal ?
1
<<<PAGE>>>
Exercice 1. Alimentation et politiques de sant´ e publique
6. Repr´ esenter dans deux rep` eres distincts les fonctions de demande individuelle en produits
alimentaires sains et en junk-food, en mettant en ordonn´ ees le prix et en abscisses les quantit´ es
du bien concern´ e. Que se passe-t-il en cas de choc sur le revenu ?
En France, selon l’Assurance Maladie, un adulte sur deux est en surpoids, voire ob` ese. Les causes
du surpoids sont multiples, parmi lesquelles une alimentation de mauvaise qualit´ e. Afin d’am´ eliorer
la sant´ e de ses concitoyens, l’Etat souhaiterait mettre en place une politique r´ eduisant de 20% la
consommation de junk food.
7. L’Etat envisage initialement de taxer le budget alimentation des m´ enages. Quelle taxe doit-il
imposer afin de respecter son objectif ? Quelles sont les cons´ equences sur l’utilit´ e de l’individu
? Effectuer une repr´ esentation graphique d´ etaill´ ee des cons´ equences de cette mesure.
8. L’Etat envisage finalement de ne taxer que la malbouffe. Quelle taxe doit-il imposer afin de
respecter son objectif ? Quelles sont les cons´ equences sur l’utilit´ e de l’individu ? Effectuer
une repr´ esentation graphique d´ etaill´ ee des cons´ equences de cette mesure.
9. L’Etat envisage de limiter la quantit´ e de junk food par personne ` a 50 unit´ es. Quelle est la
cons´ equence de cette mesure ? Effectuer une repr´ esentation graphique d´ etaill´ ee des cons´ equences
de cette mesure.
10. Plutˆ ot que de taxer la malbouffe, si l’Etat avait subventionn´ e les produits alimentaires sains,
aurait-il pu atteindre l’objectif de r´ eduction de 20% de consommation de junk food ?
11. A partir des documents suivants :
• Ob´ esit´ e : quelles cons´ equences pour l’´ economie et comment les limiter ? de la Direction
G´ en´ erale du Tr´ esor (2016) ;
• Une taxe sur la malbouffe, rem` ede miracle contre l’ob´ esit´ e ?, article publi´ e sur le site
d’Europe 1 ;
• Pourquoi la ”taxe malbouffe” est une mauvaise id´ ee, point de vue exprim´ e par Delphine
Granier, membre d’un think tank lib´ eral,
vous discuterez de la n´ ecessit´ e de l’intervention publique, de ses moyens d’action, et de
l’efficacit´ e des mesures prises pour lutter contre l’ob´ esit´ e.
2