Chapitre III. La th´ eorie du producteur
— Exercice 3 —
Facteurs de production parfaitement substituables
Avant de r´ epondre aux questions ci-dessous, vous devez lire l’article d’ ´Eric Albert paru dans le
journal Le Monde du 4 d´ ecembre 2019. L’objectif de cet exercice est de mod´ eliser la production de
services de lavage de voiture dans les stations au Royaume-Uni.
M. Smith est propri´ etaire d’une station de lavage depuis 2000 dans l’est de Londres. Il estime
que le nombre de lavages quotidiens q de sa station peut-ˆ etre estim´ e par la fonction de production
suivante :
q = 4K + 2L
avec K le nombre d’heures de fonctionnement des rouleaux automatiques et L le nombre d’heures
travaill´ ees par le personnel.
Partie 1
Les rouleaux automatiques ont un coˆ ut horaire de 12£. M. Smith paie ses salari´ es au salaire horaire
minimal en vigueur de 8 £.
1. Donner la d´ efinition d’une isoquante. Donner l’´ equation de l’isoquante de niveau q = 100
et la repr´ esenter sur le graphique en annexe (on la notera q100). Les facteurs de production
sont-ils substituables ou compl´ ementaires ?
2. Donner l’expression du coˆ ut total en fonction de K et L. Donner la d´ efinition de la droite
d’isocoˆ ut et repr´ esenter sur le mˆ eme graphique en annexe celle de niveau 360 (on la notera
C360).
3. Donner les coordonn´ ees du point d’intersection de l’isoquante et de la droite d’isocoˆ ut. En
ce point, le producteur minimise-t’il le coˆ ut total pour la r´ ealisation de 100 lavages ? Si non,
quelle combinaison de K et L minimise le coˆ ut total pour ce niveau de production ?
Partie 2
M. Smith compte ` a pr´ esent profiter des salari´ es immigr´ es ` a bas coˆ ut. Il ne respecte plus la l´ egislation
sur le salaire minimum et r´ emun` ere les salari´ es 5£ de l’heure.
4. Donner la nouvelle combinaison optimale de capital et de travail pour la r´ ealisation de 100
lavages (justifier dˆ ument votre r´ eponse). Donner l’´ equation de la droite d’isocˆ out passant par
ce point et la repr´ esenter sur le graphique. Notre mod` ele explique-t’il la r´ ealit´ e pr´ esent´ ee
dans l’article ?
5. A quelle(s) condition(s) la combinaison optimale n’est compos´ ee que de facteur travail ? De
facteur capital ?
1
<<<PAGE>>>
Exercice 3. Facteurs de production parfaitement substituables
Annexe 1 : Graphique
5 10 15 20 25 30
0
10
20
30
40
50
60
70
K
L
2
<<<PAGE>>>
Exercice 3. Facteurs de production parfaitement substituables
Au Royaume-Uni, les hommes moins chers que les machines.
Les rouleaux automatiques des stations-service ont pratiquement disparu outre-Manche, remplac´ es
par le lavage ` a la main, r´ ealis´ e parfois par des esclaves des temps modernes.
´Eric Albert
Marcin travaille douze heures par jour, six jours par semaine, parfois sept. Le grand gaillard ne se
plaint pas. Voil` a quinze ans que ce Polonais lave des voitures ` a la main, auMagic Hand Car Wash
du sud de Londres. Asperger de produit nettoyant, passer l’´ eponge une fois, puis une deuxi` eme
fois, rincer au jet d’eau pressuris´ e, puis recommencer avec la voiture suivante, le tout sans gant
ni bottes en ce jour de novembre... A 6 livres (7 euros) le lavage, le double pour nettoyer aussi
l’int´ erieur, le prix est extrˆ emement comp´ etitif.
Marcin est le symbole d’une certaine d´ erive de l’´ economie britannique, o` u le secteur informel, sou-
vent nourri d’une main-d’oeuvre immigr´ ee, r` egne en maˆ ıtre. L’´ evolution des stations de lavage de
voitures au Royaume-Uni est une v´ eritable parabole, qui raconte le probl` eme de productivit´ e du
pays, les conditions de travail, l’immigration d’Europe de l’Est et dans les cas les plus extrˆ emes le
d´ eveloppement de l’esclavage moderne.
En quinze ans, les rouleaux de lavage automatique des stations-service ont pratiquement disparu
du pays, remplac´ es par du lavage ` a la main. Voil` a un rare exemple de d´ erobotisation d’un m´ etier.
Dans ce secteur, outre-Manche, l’homme est plus comp´ etitif que la machine. “ On est pass´ e d’une
industrie intensive en capital ` a une industrie intensive en main-d’oeuvre ”, explique Ian Clark, de
l’universit´ e Nottingham Trent, auteur de plusieurs ´ etudes sur le sujet.
Concurrence d´ eloyale
Brian Madderson, de l’Association des laveurs de voitures (CWA), qui repr´ esente les entreprises
officielles du secteur, ne d´ ecol` ere pas. “On fait face ` a de la concurrence d´ eloyale avec des petites
stations de lavage qui ne paient pas leur TVA, ni le salaire minimum, ni les cotisations sociales...
Dans les stations-service, on voit souvent des machines de nettoyage ` a l’abandon, remplac´ ees par
un groupe de gens qui font le travail ` a la main. ” Selon lui, au moins un millier de stations de
nettoyage automatique ont dˆ u fermer depuis une d´ ecennie, sachant que l’investissement dans les
rouleaux automatiques coˆ ute pr` es de 50000 euros.
Le Magic Hand Car Wash du sud de Londres est un bon exemple de cette ´ economie grise. Coinc´ ee
dans l’arri` ere-cour d’un petit immeuble, install´ ee depuis des ann´ ees, l’entreprise semble officielle.
Des panneaux affichent les prix, un syst` eme de carte de fid´ elit´ e est propos´ e. Mais le paiement est
uniquement en esp` eces et les quatre employ´ es ce jour-l` a deux Portugais, un Roumain, un Polonais
sont pay´ es de la main ` a la main par leur patron albanais.
A ses d´ ebuts, Marcin gagnait 20 livres par jour (23 euros), une mis` ere. D´ esormais, il est fier de son
salaire : 400 livres (469 euros) par semaine. Soit presque 2 000 euros par mois. De quoi lui permet-
tre de rentrer de temps en temps en Pologne, voir sa famille, et de mettre un peu d’argent de cˆ ot´ e.
Marcin parle aujourd’hui un bon anglais, assure payer ses impˆ ots, et pr´ ef` ere ne pas trop se poser de
questions sur les “quatre ou cinq ” diff´ erents patrons qui se sont succ´ ed´ e un peu myst´ erieusement ` a
la tˆ ete de cette petite station de lavage.
Au Royaume-Uni, selon M. Madderson, il y aurait environ 4 000 stations de lavage automatique,
3
<<<PAGE>>>
Exercice 3. Facteurs de production parfaitement substituables
contre 10 000 ` a 20 000 ` a la main. “Je suis all´ e ` a une conf´ erence ` a Amsterdam, et mes homologues
d’Allemagne, d’Autriche ou de Suisse ne revenaient pas de la situation britannique. Dans ces pays,
le lavage ` a la main n’existe pratiquement pas.”
Le probl` eme n’est pas la r´ egulation britannique. Le salaire minimum, ` a 8,21 livres de l’heure
(9,61 euros), est proche de celui de la France (10,03 euros), les r` egles environnementales obligent
` a installer certains filtres pour les rejets des eaux us´ ees et les heures suppl´ ementaires sont encadr´ ees.
Mais, au Magic Hand Car Wash , aucune de ces r´ eglementations ne semble respect´ ee. Marcin
d´ epasse tr` es largement la limite maximum de quarante-huit heures de travail hebdomadaires, et,
rapport´ e ` a l’heure, son salaire tourne autour de 5,50 livres, un tiers de moins que le minimum l´ egal.
Cela semble ˆ etre ` a peu pr` es la norme. M. Clark, de l’universit´ e de Nottingham Trent, et son
confr` ere Trevor Colling, de celle de Leicester, ont men´ e une ´ etude des stations de lavage dans ces
deux villes. En moyenne, les vingt-quatre travailleurs qu’ils ont pu interroger percevaient 14% de
moins que le salaire minimum.
L’explication, dit M. Madderson, vient de la non-application des r´ eglementations. “ Les agences
charg´ ees de les faire respecter sont compl` etement inefficaces. C ¸ a ne les int´ eresse pas.” D’autant
que la supervision est morcel´ ee : l’agence de l’environnement est responsable des eaux us´ ees, une
autre se charge des violations du droit du travail, le fisc britannique des impˆ ots... Dix ans d’aust´ erit´ e
ont souvent r´ eduit leurs effectifs, et leurs moyens d’action sont tr` es limit´ es.
A l’extrˆ eme, cette n´ egligence des services de l’Etat donne lieu ` a un v´ eritable esclavage moderne.
En aoˆ ut 2015, le sort de Sandu Laurentiu avait retenu l’attention des m´ edias. Le Roumain, qui
travaillait au Bubbles Car Wash , dans l’est de Londres, est mort ´ electrocut´ e en prenant sa douche
dans le minuscule appartement qu’il partageait avec cinq coll` egues au-dessus de la station de lavage
o` u il travaillait. Le propri´ etaire avait trafiqu´ e les plombs, et le chauffe-eau ´ electrique de la salle de
bains ´ etait dans un ´ etat de d´ elabrement avanc´ e.
“On a affaire ` a des r´ eseaux tr` es sophistiqu´ es, d´ ecrit Mgr Alastair Redfern, un ´ evˆ eque anglican ` a la
retraite, sp´ ecialiste de l’eclavage moderne.On attire la main-d’oeuvre immigr´ ee en faisant miroiter
des salaires all´ echants. Mais, ` a leur arriv´ ee, les patrons confisquent leurs passeports, conseillent
aux nouveaux arriv´ es de ne pas faire confiance ` a la police britannique, font r´ egner la terreur. Par-
fois, des comptes en banque sont ouverts au nom des travailleurs, ` a qui on fait signer des papiers
qu’ils ne comprennent pas, et des emprunts sont pris en leur nom, sans qu’ils le sachent. ”
En 2018, en collaboration avec l’Eglise catholique, Mgr Redfern a lanc´ e une application mobile, de-
mandant aux clients des lavages de voitures de signaler les abus. “On est tous tr` es occup´ es, les yeux
riv´ es sur notre t´ el´ ephone portable, et contents d’avoir un service pas cher, s’agace-t-il. Mais il faut
lever les yeux, comprendre qu’il est de notre devoir de signaler les abus. ” En six mois, l’application a
´ et´ e utilis´ ee 2 300 fois ; dans 930 cas, les descriptions envoy´ ees par le client indiquaient une suspicion
d’esclavage moderne.
Signaler les abus
Face ` a ces d´ erives, l’industrie tente de s’organiser. Elle est en train de cr´ eer le label ”Responsible
Car Wash ”, que des sites pourront obtenir ` a condition de respecter un code de bonne conduite.
Plusieurs projets pilotes ont ´ et´ e men´ es cette ann´ ee, et les premiers labels doivent ˆ etre accord´ es en
4
<<<PAGE>>>
Exercice 3. Facteurs de production parfaitement substituables
2020. ” Cela peut ˆ etre une publicit´ e positive pour ceux qui le re¸ coivent, et provoquer ensuite un effet
boule de neige ”, esp` ere Teresa Sayers, qui dirige le projet.
Reste que c’est l’attitude des clients qui sera la plus importante. Tant que ceux-ci choisiront en
priorit´ e les prix bas, les mauvaises conditions de travail risquent de perdurer. Waves, un groupe
qui poss` ede plusieurs centaines de stations de lavage, estime qu’il est impossible de respecter toutes
les l´ egislations ` a moins de 7,50 livres par lavage. A Londres, le prix moyen semble tourner autour
de 6 livres... “ Et j’ai vu des sites qui proposaient 1,99 livre ”, se d´ esole Teresa Sayers.
Au d´ ebut des ann´ ees 2000, les stations de lavage britanniques ressemblaient pourtant ` a celles du
reste de l’Europe occidentale. Pourquoi ce basculement ?
M. Clark cite une multiplicit´ e de facteurs. L’interdiction de fumer dans les lieux publics et la
lib´ eralisation de la vente d’alcool dans les supermarch´ es a provoqu´ e de nombreuses faillites de
pubs. Cela a lib´ er´ e des parkings, des espaces d´ esert´ es qui offrent un bon lieu d’accueil pour les
stations de lavage. En parall` ele, dans le sillage de la crise financi` ere, le march´ e de l’emploi est
devenu beaucoup plus flexible : les r´ egulations n’ont gu` ere chang´ e, mais les contrats courts et
l’auto-entrepreneuriat se sont fortement d´ evelopp´ es. “Une vague d’immigr´ es d’Europe de l’Est est
aussi arriv´ ee ` a partir de 2004[quand dix pays ont rejoint l’Union europ´ eenne], ajoute M. Madder-
son. Pour nombre d’entre eux, les stations de lavage ´ etaient le premier point de chute.” Aujourd’hui
encore, la main-d’oeuvre vient tr` es majoritairement de ces pays.
La “ permissivit´ e visible” de l’´ economie, pour reprendre l’expression de M. Clark pour qualifier
cette part d’´ economie grise visible de tous et accept´ ee, contribue ` a la productivit´ e catastrophique
du Royaume-Uni, qui est inf´ erieure de 23% ` a celle de la France, et de 26% ` a celle de l’Allemagne.
Si le pays a connu une croissance relativement bonne depuis 2012, c’est essentiellement grˆ ace ` a
l’augmentation de sa main-d’oeuvre : de plus en plus de Britanniques et d’immigr´ es travaillent.
En revanche, chaque travailleur produit peu. Les stations de lavage, qui ont cr´ e´ e de l’emploi mais
d´ etruit des investissements, participent ` a cette ´ evolution. Marcin ne s’en doute pas, mais il incarne
l’´ economie britannique moderne.
5