Chapitre I. L’offre et la demande
— Exercice 5 —
Le march´ e des masques
A partir d’un tracker de prix disponible sur internet, nous avons relev´ e le prix des masques depuis
fin mars 2020 jusqu’` a octobre 2020 (graphique 1). On peut ainsi remarquer que :
• le prix est fortement instable jusqu’en mai, avant de d´ ecroˆ ıtre et de converger vers le prix de
6 dollars les 50 masques.
• jusqu’en mai, le prix semble osciller de fa¸ con r´ eguli` ere autour d’une valeur de 25 dollars les
50 masques, en alternant plusieurs phases au-dessus puis au-dessous de ce prix.
L’objectif de cet exercice est de mod´ eliser le prix des masques depuis la crise du Covid-19 en f´ evrier
2020. Vous devez r´ epondre aux questions en vous appuyant ´ egalement sur l’article de C´ edric Math-
iot paru dans Lib´ erationen septembre 2020 et disponible en annexe.
Figure 1: Evolution du prix des masques (boˆ ıte de 50)
Partie 1 : un mod` ele statique
1
<<<PAGE>>>
Exercice 5. Le march´ e des masques
1. Au d´ ebut du confinement, les fabricants de masques ´ etaient dans l’incapacit´ e de produire
davantage lorsque le prix de march´ e augmentait, ` a cause de capacit´ es de production limit´ ees.
Quelle ´ etait selon vous la forme de la courbe d’offre ` a tr` es court terme ? Vers quelle valeur
tendait l’´ elasticit´ e-prix de l’offre ?
2. La fonction de demande de masques a-t-elle ´ et´ e modifi´ ee en mars 2020 suite ` a l’annonce des
gouvernements du port g´ en´ eralis´ e du masque ? La demande de masques est-elle devenue
plus ou moins sensible au prix selon vous ? Vers quelle valeur tendait l’´ elasticit´ e-prix de la
demande ?
3. Au moment o` u la d´ ecision du port g´ en´ eralis´ e du masque a ´ et´ e prise, quel a ´ et´ e l’effet sur les
prix et les quantit´ es d’´ equilibre ?
4. Indiquer si les ´ el´ ements ci-dessous (relev´ es pour certains dans l’article) influencent la courbe
d’offre ou de demande de masques, et les ´ eventuels d´ eplacements de ces courbes :
• le gouvernement d´ ecide du port g´ en´ eralis´ e du masque dans l’espace public.
• de nouvelles entreprises fran¸ caises se lancent dans la production de masques.
• les entreprises mettent leurs salari´ es en t´ el´ etravail.
• un vaccin efficace contre le coronavirus est mis sur le march´ e.
• les salari´ es sont moins vigilants sur les consignes sanitaires.
• l’Etat lance une grande commande publique de masques.
• les normes sur les masques (environnementales, qualit´ e...) sont plus strictes.
A l’issue de cette premi` ere partie, nous avons trouv´ e des explications permettant de comprendre
les variations du prix des masques. Cependant nous n’arrivons pas encore ` a expliquer le caract` ere
oscillatoire du prix jusqu’au mois de mai. Une des explications possibles est que les ajustements
des prix et des quantit´ es sur le march´ e ne sont pas instantan´ es. Nous proposons d’am´ eliorer notre
mod` ele en le rendant dynamique, ce qui est l’objet de la section suivante.
Partie 2 : Un mod` ele dynamique
Dans le mod` ele pr´ ec´ edent, nous avons suppos´ e que les quantit´ es offertes par les entreprises s’adaptent
instantan´ ementau prix de march´ e. Or dans la r´ ealit´ e, ce n’est pas cr´ edible, ` a cause de contraintes
sur la main d’œuvre et sur le capital. Les entreprises anticipent en g´ en´ eral un niveau de production
pour les jours (semaines ou mois) suivants, et le r´ ealisent sans savoir le prix auquel elles pourront
effectivement vendre leurs produits une fois disponibles sur le march´ e. Pour tenir compte de ce
ph´ enom` ene, nous mod´ elisons la fonction d’offre de masques de la fa¸ con suivante :
qs
t = c + dpa
t ,
avec pa
t le prix anticip´ e par les producteurs de masque ` a la datet, et a, b, c et d quatre constantes
positives, avec a > c .
On suppose que les producteurs anticipent que le prix ` a la p´ eriode t sera le prix de la p´ eriode
pr´ ec´ edente, c’est-` a-direpa
t = pt−1. A la p´ eriode t − 1, les producteurs d´ ecident de la quantit´ eqS
t
mise sur le march´ e ` a la datet, et cette d´ ecision est irr´ evocable. On suppose qu’` a chaque p´ eriode,
l’offre et la demande de masques sont ´ egales, c’est-` a-direqt = qs
t = qd
t (il n’y a pas de stockage ou
de d´ estockage de masques de la part des producteurs entre les p´ eriodes).
2
<<<PAGE>>>
Exercice 5. Le march´ e des masques
On suppose que la fonction de demande en masques ` a la p´ eriodet est donn´ ee par :
 qd
t = a − bpt si 0 ≤ pt ≤ a
b
= 0 sinon,
1. Repr´ esenter sur un mˆ eme graphique les fonctions d’offre et de demande de masques, avec la
quantit´ e en abscisses et le prix en ordonn´ ees, et avec la contrainteb > d .
2. Rep´ erer graphiquement le prix et la quantit´ e d’´ equilibre.
3. Supposons qu’initialement, le prix p0 est inf´ erieur au prix d’´ equilibre.
(a) A la p´ eriode 0, quelle est l’anticipation des entreprises concernant le prix de vente des
masques ` a la p´ eriode 1 ? Quelle quantit´ e d´ ecident-ils de produire ` a la p´ eriode 0 de
mani` ere irr´ evocable pour la mettre sur le march´ e ` a la p´ eriode 1 ? Repr´ esenter cette
d´ ecision sur le graphique.
(b) Les producteurs ayant d´ ecid´ e de mettre sur le march´ e la quantit´ eq1, quel sera le prix de
vente des masques ` a la p´ eriode 1, not´ ep1 ? Les anticipations de prix des entreprises ` a
la p´ eriode 0 pour la p´ eriode 1 ´ etaient-elles correctes ? Compl´ eter le graphique.
(c) Continuer le raisonnement pour les p´ eriodes 2, 3,... et placer sur le graphique q2, p2, q3,
p3, q4, p4...
4. Sur un autre graphique, repr´ esenter l’´ evolution du prix des masques en fonction du temps.
Que remarquez-vous ?
5. Donner l’expression de p∗ en fonction de a, b, c et d.
6. En ´ egalisant offre et demande, d´ eterminer une expression du prixpt en fonction du prix pt−1.
7. D´ eterminerpt en fonction de p0, t et des diff´ erentes constantes du mod` ele.
8. Expliquer math´ ematiquement le ph´ enom` ene observ´ e ` a la question 4 (on rappelle queb > d ).
9. Quelle est la valeur de l’elasticit´ e-prix de la demande au point d’´ equilibre ? De l’´ elasticit´ e-prix
de l’offre au point d’´ equilibre ?
10. Conclure.
3
<<<PAGE>>>
Exercice 5. Le march´ e des masques
Annexe
Covid : que devient la fili` ere des masques textiles “made
in France” pouss´ ee par le gouvernement ?
C´ edric Mathiot, Lib´ eration
Au plus fort de la crise, les entreprises fran¸ caises fabriquaient plus de 5 millions de
masques r´ eutilisables par jour. Aujourd’hui, on en est loin. La faute ` a la baisse de la
demande et ` a la concurrence. Les acteurs comptent sur la commande publique pour
relancer la production.
Fin mars, alors que la pol´ emique enflait sur la p´ enurie de masques et l’impr´ eparation des autorit´ es,
le gouvernement annonce sa volont´ e de cr´ eer – ou relancer – une fili` ere de masques sanitaires
fran¸ cais (les masques chirurgicaux et FFP2). Dans le mˆ eme temps, le gouvernement annonce aussi
la mise en place, ` a marche rapide, d’une production fran¸ caise de masques textiles, ` a usage non
sanitaire. Le 29 mars est publi´ ee une note d’information d´ efinissant un cadre pour la production de
ces masques made in France, dits “masques grand public”. L’objectif : des masques homologu´ es,
respectant des performances en termes de filtration, et reconnaissables ` a des logos.
Sous l’impulsion du comit´ e strat´ egique de la fili` ere mode et luxe (CSF) et en lien avec la Direction
g´ en´ erale des entreprises (DGE), un groupement (devenu association) baptis´ e “Savoir faire ensemble”
est cr´ e´ e, avec comme objectif de centraliser les demandes, de mettre en relation les confectionneurs
avec les fabricants de mati` ere premi` ere. Au plus fort de l’´ epid´ emie, le groupement a rassembl´ e
jusqu’` a 1 400 entreprises textiles, qui ont produit jusqu’` a 5 millions de masques par jour, et ont
trouv´ e pour certaines dans cette activit´ e un moyen opportun de compenser l’effondrement de leur
activit´ e li´ e au Covid. Au total, “entre 150 et 200 millions de masques grand public fran¸ cais ont ´ et´ e
fabriqu´ es”, avance Guillaume Gibault, PDG du Slip fran¸ cais et pr´ esident de “Savoir faire ensemble”.
Et aujourd’hui ? Paradoxalement, alors que le port du masque est aujourd’hui quasi g´ en´ eralis´ e
dans les espaces publics et dans les entreprises, on est tr` es loin du rythme printanier. Le groupe-
ment, devenu association, est retomb´ e ` a environ 500 entreprises dont 10% seulement produisent
actuellement, estime Yves Dubief, pr´ esident de l’Union des industries textiles (UIT) : “les ateliers
ont ´ et´ e mis en sommeil, les CDD recrut´ es pour les faire tourner n’ont pas ´ et´ e reconduits”. “ On
doit recevoir entre 10 et 20 commandes par jour sur la plateforme, soit 50 000 masques par jour ”,
confirme Guillaume Gibault. Mˆ eme en ajoutant les commandes qu’honorent les entreprises directe-
ment (sans passer par la plateforme commune), le total des masques textiles produits par la fili` ere
fran¸ caise est aujourd’hui probablement 10 voire 20 fois moins ´ elev´ e que la capacit´ e th´ eorique de
production, qui est de 25 millions de masques par semaine.
D´ ebut juin, un stock de 40 millions de masques sur les bras
Premier ´ el´ ement d’explication : tout le monde, d´ esormais, a des masques. “ La population est
´ equip´ ee depuis longtemps, les grandes surfaces ont du stock, et les entreprises et collectivit´ es ont
d´ ej` a beaucoup command´ e, voire surcommand´ e, explique Yves Dubief. Une entreprise qui estimait
son besoin ` a 100 000 masques, elle en aura re¸ cu 200 000. Mais en raison du t´ el´ etravail, elle en
aura finalement consomm´ e 50 000, deux fois moins que pr´ evu. . . Une grande banque me disait
ces derniers jours qu’ils avaient des masques jusqu’` a mai de l’ann´ ee prochaine.” D` es le d´ ebut de
l’´ et´ e, les fabricants de la fili` ere ont ´ et´ e confront´ es ` a une baisse de la demande, se retrouvant avec
des millions de masques sur les bras. “ D´ ebut juin, explique Guillaume Gibault, on avait estim´ e ` a
4
<<<PAGE>>>
Exercice 5. Le march´ e des masques
40 millions le stock de masques qui posait probl` eme pour la fili` ere, concernant principalement une
trentaine d’entreprises. Une mission a ´ et´ e men´ ee pour ´ evaluer, et traiter, ce stock.” Pour all´ eger
ces invendus, la secr´ etaire d’Etat ` a l’Economie, Agn` es Pannier-Runacher (depuis nomm´ ee ministre
d´ el´ egu´ ee ` a l’Industrie), a exhort´ e les grandes entreprises ` a acheter fran¸ cais, d´ eplorant sur RTL,
le 8 juin : “ C’est quand mˆ eme incroyable. On a un produit qui est ´ ecologique, qui a un rapport
qualit´ e-prix imbattable, pour plus d’une dizaine d’utilisations par comparaison avec les masques ` a
usage unique, et n´ eanmoins on n’arrive pas ` a convertir les grandes entreprises ` a utiliser ce masque,
on pr´ ef` ere le masque chirurgical qui, lui, est import´ e de Chine.” Yves Dubief estime que le stock,
qui est retomb´ e ` a 20 millions fin juillet, doit ˆ etre compris entre 14 et 15 millions aujourd’hui. “Et
peut-ˆ etre mˆ eme un peu plus. Certains peuvent ˆ etre tent´ es de ne pas trop communiquer, vu que c’est
jamais bien vu par les banquiers d’avoir trop de stock. ”
Effondrement de la demande et explosion de l’offre
A l’effondrement de la demande s’est ajout´ ee l’explosion de l’offre. Les masques textiles doivent
faire face ` a la concurrence des masques chirurgicaux, y compris made in France (pr` es de 60 millions
sont produits chaque semaine sur le territoire) qui sont d´ esormais partout apr` es avoir fait un temps
l’objet de p´ enuries. Sans compter les masques textiles import´ es d’Asie ou fabriqu´ es, parfois par
des entreprises fran¸ caises, au Maghreb. Ce sur´ equipement, doubl´ e de la concurrence, a eu pour
effet de faire logiquement baisser les prix des masques en g´ en´ eral. Celui des masques chirurgicaux
a d´ egringol´ e depuis quelques mois, annulant l’argument ´ economique dont pouvait se pr´ evaloir le
masque r´ eutilisable. Ne restent plus au tissu made in France que l’argument ´ ecologique, celui de la
fibre nationale, et l’argument esth´ etique, sur lequel certains fabricants tentent de jouer, notamment
en visant le haut de gamme. Globalement, le tarif des masques en tissu a suivi le mouvement ` a la
baisse, ce qui n’incite pas non plus des entreprises fran¸ caises ` a se remettre ` a la production. “Cer-
tains ont pu gagner de l’argent au pic de la crise. C’est beaucoup plus dur maintenant. Du coup,
si elles en ont la possibilit´ e, les entreprises pr´ ef` erent se concentrer sur leurs march´ es habituels.
Et puis ` a terme, nul n’ignore que d` es qu’un vaccin est trouv´ e, le march´ e du masque, c’est fini”,
explique un acteur.
La g´ en´ eralisation du port du masque en entreprises, d´ ebut septembre, n’a pas offert de r´ eel
d´ ebouch´ e. Parce que les entreprises ont du stock, mais aussi parce que quand ce n’est pas le
cas, elles se tournent plus volontiers vers le masque chirurgical, en d´ epit du volontarisme affich´ e
du gouvernement. Le protocole sanitaire recommande explicitement le masque en tissu pour la
majorit´ e des salari´ es, r´ eservant le masque chirurgical pour les personnes ` a risque ou le personnel
m´ edical. Probl` eme : comme CheckNews l’´ ecrivait, si l’employeur – tenu de fournir les masques aux
salari´ es opte pour le r´ eutilisable, la charge du nettoyage lui incombera. “C ¸ a laisse deux possibilit´ es,
dit Yves Dubief : collecter les masques chaque jour, les nettoyer, et les redistribuer le lendemain,
ce qui veut dire que vous pouvez vous retrouver avec le masque d’un coll` egue, ce qui ne plaˆ ıt pas
` a tout le monde. . . Ou alors laisser le nettoyage ` a la charge de chaque salari´ e, ce qui implique
de l’indemniser du coup du lavage. Ce qui ne revient pas cher, quelques euros en passant par un
forfait, mais ce qui est compliqu´ e ` a mettre en œuvre.”
La commande publique, planche de salut ?
Reste la commande publique. En l’absence de production nationale, l’Etat et les r´ egions avaient
commenc´ e par se fournir en Asie au d´ ebut de la crise, essentiellement en masques jetables, mais
aussi en masques textiles, qu’on retrouve encore parfois dans les stocks publics. L’Etat a ainsi
livr´ e en juillet en Mayenne 650 000 masques en tissus. . . made in Vietnam. Un d´ estockage de
masques command´ es au d´ ebut de la crise, mais qui a fait jaser. Dans les Yvelines, les 160 000
5
<<<PAGE>>>
Exercice 5. Le march´ e des masques
masques textiles livr´ es ` a la rentr´ ee aux coll´ egiens viennent d’Afrique du Nord : “On a puis´ e dans le
stock qu’on avait constitu´ e pendant le confinement, ` a un moment o` u il ´ etait impossible de trouver
des masques fran¸ cais”, se justifie la communication du d´ epartement. Mˆ eme provenance pour les
masques des coll´ egiens de Creuse, mais pour des raisons diff´ erentes : “ Pour les masques tissus,
on s’est d’abord fournis aupr` es de fournisseurs produisant dans le d´ epartement ou en en Savoie,
mais on a opt´ e derni` erement, pour des raisons de prix, pour une entreprise fran¸ caise qui produit
au Maghreb”, explique-t-on au conseil d´ epartemental.
Mais ces cas semblent toutefois des exceptions. La commande publique s’est largement orient´ ee ces
derniers mois vers de la production fran¸ caise, au moins concernant les masques tissu. Nombreux
d´ epartements et r´ egions ont ainsi fait savoir par exemple qu’elles avaient fait appel ` a des entreprises
tricolores pour fournir des masques aux coll´ egiens et lyc´ eens. C’est le cas du conseil d´ epartemental
de Saˆ one-et-Loire, qui a command´ e 100 000 masques aupr` es de l’usine de Dim ` a Autun, dans le
d´ epartement. L’Allier, les Hautes-Alpes et l’Ain se sont aussi fournis dans la mˆ eme entreprise. Le
d´ epartement de l’Oise s’est fourni aupr` es du groupe Kindy. En Corr` eze aussi, les masques textiles
ont ´ et´ e command´ es essentiellement aupr` es de producteurs du d´ epartement ou fran¸ cais. Au niveau
r´ egional, Jean Rottner, pr´ esident de la r´ egion Grand Est, a annonc´ e la distribution de deux masques
par ´ el` eve, produits localement pr` es de Troyes, dans le Haut-Rhin ou dans les Vosges. La r´ egion
Hauts-de-France s’est fournie en masques jetables (33 millions de masques command´ es) aupr` es de
producteurs asiatiques, mais a fait dans le local pour les 9 millions de masques textiles. Idem en
Paca ou en Auvergne-Rhˆ one-Alpes, comme en Occitanie, o` u les 7 millions de masques tissu que
s’est procur´ es depuis le d´ ebut de l’´ epid´ emie la r´ egion sont tous de provenance locale.
Mais un relais de croissance plus substantiel pourrait venir d’une commande massive de l’Etat,
que les acteurs de la fili` ere appellent de leurs vœux. Yves Dubief : “ L’activit´ e de la fili` ere peut se
poursuivre un peu dans le temps s’il y a une commande publique qui s’´ etale sur une douzaine de
mois, avec constitution d’un stock strat´ egique.” Comme il en existe pour les masques sanitaires.
Contact´ e par CheckNews, le minist` ere confirme que des “r´ eflexions sont en cours” sur le sujet.
Sans ˆ etre capable de donner des pr´ ecisions sur le volume, la date, ni les contours de ce march´ e
public. L’enjeu sera aussi de faire profiter les industriels fran¸ cais en respectant les r` egles de la
concurrence. “ Il faudra que ce soit une commande strat´ egique”, dit-on a Bercy. Comprendre : se
d´ ebrouiller, en jouant par exemple sur les clauses environnementales, pour que la commande profite
aux entreprises tricolores. Le tout, insistent les acteurs de la fili` ere France, ` a un prix qui permette
aux industriels de s’y retrouver.
6