Chapitre I. L’offre et la demande
— Exercice 3 —
March´ e du travail et immigration
L’objectif de cet exercice est de mod´ eliser l’effet de l’immigration sur le march´ e de l’emploi selon
la th´ eorie classique, et d’apporter une critique au mod` ele propos´ e.
Partie 1
Avant de r´ epondre aux questions ci-dessous, vous devez lire les deux premiers paragraphes de la
section “1) Que dit la th´ eorie ´ economique ?”de l’article de Martin Anota paru dans le journal
Alternatives ´ economiquesle 1er juin 2017.
Nous ´ etudions le march´ e du travail dans une ´ economie initialement en autarcie1.
La fonction de demande de travail dans cette ´ economie est donn´ ee par :
LD(w) = 200
w − 2, (1)
avec LD la demande de travail ´ emanant des entreprises (en millions d’individus) et w le salaire
horaire r´ eel.
Dans cette mˆ eme ´ economie, la fonction d’offre de travail est donn´ ee par :
LO1(w) = 29.25 − 100
w , (2)
avec LO1 l’offre de travail ´ emanant des salari´ es (en millions d’individus).
Les fonctions LD et LO1 sont repr´ esent´ ees sur le graphique en annexe, avecL en abscisse et w en
ordonn´ ee.
1. Expliquer (en une phrase) pourquoi la demande de travail (respectivement l’offre) est d´ ecroissante
(respectivement croissante) avec le salaire r´ eel.
2. Supposons qu’il n’y ait pas de rigidit´ e2 sur le march´ e du travail. D´ eterminer l’´ equilibre (salaire
r´ eel et nombre d’emplois) sur ce march´ e.
1Cela signifie que l’´ economie est ferm´ ee, c’est-` a-dire que l’´ economie de ce pays n’a aucune relation avec les
´ economies des autres pays.
2Cela signifie qu’il n’y a pas d’obstacle (comme le salaire minimum) qui empˆ eche l’offre et la demande de travail
de s’ajuster correctement.
1
<<<PAGE>>>
Exercice 3. March´ e du travail et immigration
3. Si le gouvernement avait fix´ e un salaire minimum horaire w = 10, quelle(s) cons´ equence(s)
aurait cette mesure sur le march´ e du travail ? Justifiez pr´ ecis´ ement votre r´ eponse par le calcul
et graphiquement.
Partie 2
L’´ economie s’ouvre au reste du monde. Le salaire propos´ e dans notre ´ economie ´ etant sup´ erieur ` a
celui propos´ e dans les pays voisins, l’immigration augmente. La fonction d’offre de travail dans
notre ´ economie devient :
LO2(w) = 30 − 100
w
4. Expliquer en une phrase pourquoi la courbe d’offre de travail se d´ eplace vers la droite.
5. Quelle(s) cons´ equence(s) a au final cette augmentation de l’immigration
• lorsqu’il n’y a aucune rigidit´ e sur le march´ e du travail ?
• lorsque les entreprises doivent respecter un salaire minimum horaire w = 10 ? Justifiez
pr´ ecis´ ement votre r´ eponse par le calcul et graphiquement.
Retrouve-t-on les r´ esultats th´ eoriques ´ evoqu´ es dans l’article ?
Partie 3
Lisez ` a pr´ esent le reste de l’article de Matin Anota.
6. Les r´ esultats th´ eoriques sont-ils valid´ es par les observations empiriques ?
7. Que proposez-vous pour am´ eliorer le mod` ele propos´ e ?
2
<<<PAGE>>>
Exercice 3. March´ e du travail et immigration
Annexe
17 18 19 20
7
8
9
10
11
LD
LO1
LO2
L
w
3
<<<PAGE>>>
Exercice 3. March´ e du travail et immigration
L’immigration nuit-elle ` a l’emploi ?
Martin Anota, Alternatives ´ economiques
Avec le chˆ omage, une partie de la population des pays d´ evelopp´ es se montre hostile ` a l’immigration,
craignant que celle-ci d´ egrade davantage encore le march´ e du travail. Des craintes qui ne sont pas
forc´ ement justifi´ ees.
1. Que dit la th´ eorie ´ economique ?
Nous avons spontan´ ement une repr´ esentation statique du march´ e du travail : l’offre d’emploi ´ etant
suppos´ ee fixe, un travailleur ne pourrait obtenir un emploi qu’en se substituant ` a un autre. D` es
lors, dans un contexte de chˆ omage de masse, on en vient facilement ` a penser que si les immigr´ es
obtiennent un emploi, cela ne peut se faire qu’au d´ etriment des natifs.
La r´ ealit´ e est plus complexe. Tout d’abord, le march´ e du travail ne reste pas fig´ e face ` a l’arriv´ ee
d’immigr´ es. L’immigration accroˆ ıt certes l’offre de travail, ce qui tend ` a pousser le “prix” du travail
(le salaire) ` a la baisse. En effet, la concurrence entre les travailleurs pour obtenir ou garder un em-
ploi s’accentue, si bien qu’ils sont plus enclins ` a accepter une r´ emun´ eration moindre. De leur cˆ ot´ e,
les entreprises peuvent augmenter leur demande de travail, c’est-` a-dire embaucher, si le coˆ ut du
travail diminue. Mais si le march´ e du travail est rigide, c’est-` a-dire si le salaire ne peut baisser, par
exemple en raison de l’action syndicale ou de l’existence d’un salaire minimum, alors l’ajustement
risque de se faire, non pas par les prix, mais par les quantit´ es. Dans ce cas, le chˆ omage augmente
: des immigr´ es ne trouvent pas d’emploi et des natifs perdent le leur. Autrement dit, l’impact de
l’immigration d´ ependrait ´ etroitement du cadre institutionnel. En l’occurrence, comme beaucoup
jugent le march´ e du travail plus rigide dans les pays europ´ eens qu’aux Etats-Unis, l’immigration
pourrait avant tout accroˆ ıtre le chˆ omage dans les premiers et d´ eprimer les salaires dans le second.
Figure 1: Taux de chˆ omage en 2015 en France selon l’origine et le sexe, en %
Mais ce raisonnement reste simpliste. En effet, les travailleurs immigr´ es n’ayant pas les mˆ emes
qualifications que les natifs, ils ne leur sont pas parfaitement “substituables”. L’une des deux
cat´ egories risque donc d’ˆ etre plus expos´ ee au chˆ omage que l’autre. Ce sera certainement celle des
immigr´ es, ces derniers maˆ ıtrisant moins bien la langue nationale et poss´ edant moins de capital
social (un carnet d’adresses moins fourni) que les autochtones. De fait, le taux de chˆ omage des
immigr´ es est deux fois plus ´ elev´ e en France que celui des natifs (voir graphique).
4
<<<PAGE>>>
Exercice 3. March´ e du travail et immigration
Ils sont aussi particuli` erement expos´ es aux discriminations : les employeurs peuvent ˆ etre r´ eticents
` a les embaucher parce qu’ils les pensent, en moyenne, moins comp´ etents que les natifs. En les
excluant ainsi de l’emploi, ils les empˆ echent effectivement de gagner des comp´ etences en travaillant.
Ensuite, les diff´ erences de qualification font ´ egalement que l’immigration a des effets redistribu-
tifs parmi les natifs. Si les immigr´ es peuvent entrer en concurrence avec les autochtones ayant
les mˆ emes niveaux de qualification, leur arriv´ ee am´ eliore la situation des natifs qui pr´ esentent des
qualifications diff´ erentes. En effet, ces derniers peuvent en profiter pour d´ el´ eguer les tˆ aches pour
lesquelles ils sont les moins productifs et se sp´ ecialiser dans celles pour lesquelles ils s’av` erent les
plus productifs. Comme ils gagnent en efficacit´ e, leurs salaires augmentent. Par cons´ equent, si les
immigr´ es sont relativement peu qualifi´ es, leur pr´ esence est susceptible d’accroˆ ıtre le chˆ omage des
peu qualifi´ es ou de r´ eduire leurs salaires, et ainsi de creuser les in´ egalit´ es salariales.
Des effets b´ en´ efiques
En revanche, la pr´ esence d’immigr´ es att´ enue certains contrecoups de la mondialisation et du progr` es
technique : si les entreprises disposent localement d’une main-d’oeuvre bon march´ e, elles sont moins
incit´ ees ` a d´ elocaliser ou ` a automatiser leur production. Ensuite, il existe toujours un stock d’emplois
vacants, notamment des emplois dont se d´ etournent les natifs (agents d’entretien, aides ` a domicile,
´ eboueurs, etc.). De plus, les immigr´ es peuvent innover, devenir entrepreneurs, donc cr´ eer eux-
mˆ emes des emplois. Surtout, les immigr´ es et leurs familles vont n´ ecessairement consommer. Leur
arriv´ ee contribue donc ` a accroˆ ıtre la demande adress´ ee aux entreprises et les incite ` a embaucher.
Cet effet sera renforc´ e si les entreprises doivent augmenter leurs capacit´ es de production pour
r´ epondre ` a ce surcroˆ ıt de demande. Comme ces investissements accroissent les d´ ebouch´ es des
firmes qui produisent des biens d’´ equipement, ces derni` eres sont ´ egalement incit´ ees ` a embaucher.
Dans tous les cas, la demande de travail augmente, ce qui pousse les salaires ` a la hausse.
D’un point de vue th´ eorique, l’effet global de l’immigration sur l’emploi et les salaires reste donc
incertain.
2. Donn´ ees empiriques : des r´ esultats contrast´ es
Pour trancher la question, des chercheurs se sont tourn´ es vers les donn´ ees empiriques. Mais, l` a
encore, l’´ echeveau des corr´ elations n’est pas facile ` a d´ emˆ eler. Si l’on constate, par exemple, que les
salaires et l’emploi s’am´ eliorent dans les zones o` u les immigr´ es s’installent, ce n’est peut-ˆ etre pas
parce que l’immigration y am´ eliore les salaires et l’emploi, mais simplement parce que le dynamisme
mˆ eme de l’emploi y attire les immigr´ es.
Pour surmonter ce biais, certains se sont alors appuy´ es sur les “exp´ eriences naturelles” constitu´ ees
par les vagues massives et impr´ evues d’immigration. En 1980, le r´ egime castriste a, par exemple,
expuls´ e 125 000 Cubains, en les faisant embarquer au port de Mariel pour la Floride. La population
active de la ville de Miami a alors bondi de 7 %. Dans une c´ el` ebre ´ etude, David Card3 n’a constat´ e
aucun impact de cet exil sur le salaire moyen ou le taux de chˆ omage des travailleurs peu qualifi´ es
de Miami. De nombreuses ´ etudes ult´ erieures sont revenues sur cet ´ episode, certaines confirmant les
3“The Impact of the Mariel Boatlift on the Miami Labor Market”, Industrial and Labor Relations Review vol.
43, 1990. Disponible sur https://lc.cx/wjCw
5
<<<PAGE>>>
Exercice 3. March´ e du travail et immigration
r´ esultats de Card, d’autres les contestant. George Borjas4 a par exemple not´ e que des natifs ont pu
r´ eagir ` a l’arriv´ ee des r´ efugi´ es cubains en quittant Miami. Pour cette raison, il pr´ econise notamment
de porter l’analyse au niveau spatial le plus large possible.
Figure 2: R´ epartition des immigr´ es actifs selon leur niveau de qualification, en %
Une telle d´ emarche avait ´ et´ e entreprise par Jennifer Hunt5 : elle avait tent´ e d’´ evaluer l’impact sur
le march´ e du travail fran¸ cais du rapatriement d’environ 900 000 pieds-noirs, suite ` a l’ind´ ependance
de l’Alg´ erie en 1962. Elle a mis en ´ evidence un effet n´ egatif, mais limit´ e et temporaire, sur la
situation des m´ etropolitains : en 1968, le chˆ omage des non-rapatri´ es ne s’en est trouv´ e augment´ e
que de 0,3 point de pourcentage au maximum, tandis que leurs salaires n’en auraient ´ et´ e r´ eduits
que de 1,3% au maximum. Bien sˆ ur, le contexte n’´ etait pas neutre : la France connaissait alors
une croissance ´ economique ´ elev´ ee et donc des cr´ eations d’emplois nombreuses, qui ont permis au
march´ e du travail d’absorber rapidement les rapatri´ es.
Les enquˆ etes empiriques n’ont pas permis, elles non plus, de d´ egager un consensus, certaines con-
cluant ` a un impact n´ egatif de l’immigration sur le salaire et l’emploi des autochtones, d’autres
` a un impact n´ egatif limit´ e, voire positif. C’est parmi ces derni` eres que s’inscrit celle - r´ ecente
- de Fr´ ed´ eric Docquier, C ¸ aglar Ozden et Giovanni Peri6. Selon eux, l’immigration a eu un effet
plutˆ ot positif sur les salaires moyens des travailleurs les moins diplˆ om´ es dans les pays d´ evelopp´ es
au cours des ann´ ees 1990. Cela s’explique par le fait que durant cette p´ eriode, les immigr´ es ont
´ et´ e en moyenne plus diplˆ om´ es que les natifs. Or, pr´ ecis´ ement parce que ce sont les plus qualifi´ es
qui ´ emigrent, Docquier et ses coauteurs estiment que les populations des pays d´ evelopp´ es devraient
s’inqui´ eter de l’´ emigration davantage que de l’immigration. L’´ emigration r´ eduit en effet la demande
de travailleurs peu qualifi´ es : il y a moins d’entrepreneurs et d’ing´ enieurs qui embauchent des tra-
vailleurs manuels dans les usines, moins de m´ enages qui cherchent du personnel pour l’entretien de
leur logement et de leur jardin ou pour d’autres services ` a la personne, etc.
En fait, plusieurs ´ etudes sugg` erent que la concurrence principale ne se situe pas entre autochtones
4“The Labor Demand Curve is Downward Sloping : Reexamining the Impact of Immigration on the Labor Market”,
Quarterly Journal of Economics vol. 118, n ° 4, 2003. Disponible sur https://lc.cx/wjC5
5“The Impact of the 1962 Repatriates from Algeria on the French Labor Market”, Industrial and Labor Relations
Review vol. 45, 1992.
6“The Labour Market Effects of Immigration and Emigration in OECD Countries”, The Economic Journal vol.
124, 2014. Disponible sur https://lc.cx/wjCT
6
<<<PAGE>>>
Exercice 3. March´ e du travail et immigration
Figure 3: Part des immigr´ es dans certaines des professions o` u ils sont le plus sur-repr´ esent´ es,
moyenne 2009-2011, en %
et immigr´ es, mais plutˆ ot entre les immigr´ es eux-mˆ emes : ceux issus des vagues d’immigration les
plus r´ ecentes sont les plus affect´ es par les nouveaux entrants.
3. La situation en France
En France en 2015, on d´ enombrait 2,8 millions d’actifs immigr´ es, soit ` a peu pr` es 10 % de la popula-
tion active globale. Parmi eux, 1,8 million seulement sont encore des ´ etrangers, 700 000 provenant
de l’Union europ´ eenne et 1,1 million des autres r´ egions du monde.
De ses diff´ erents travaux ` a ce sujet, Anthony Edo, ´ economiste du Centre d’´ etudes prospectives et
d’informations internationales (Cepii), a conclu que l’immigration n’a globalement pas affect´ e les
salaires des natifs de mˆ eme niveau d’´ education et d’exp´ erience professionnelle. Cela s’explique,
selon lui, par la rigidit´ e des salaires li´ ee ` a diverses caract´ eristiques institutionnelles du march´ e du
travail fran¸ cais, notamment le salaire minimum et la pr´ evalence des contrats ` a dur´ ee ind´ etermin´ ee.
Mais en raison de cette mˆ eme rigidit´ e, l’ajustement ` a l’immigration est pass´ e par l’emploi. Une
hausse de 10 % de la part des immigr´ es parmi des travailleurs ayant un niveau d’´ education et de
formation professionnelle donn´ e d´ egraderait d’environ 3 % le taux d’emploi des natifs ayant des
caract´ eristiques similaires.
Effets pervers
Concernant les r´ emun´ erations, Anthony Edo et Farid Toubal7 montrent que l’immigration a eu des
7“L’immigration en France, quelles r´ eactions des salaires et de l’emploi ?”, Lettre du C´ epii n° 347, septembre 2014.
7
<<<PAGE>>>
Exercice 3. March´ e du travail et immigration
effets diff´ erenci´ es sur les natifs en fonction de leur niveau de qualification. En effet, entre 1990 et
2010, la part des tr` es diplˆ om´ es parmi les immigr´ es est pass´ ee de 10 % ` a 28 %, tandis que celle
des non-diplˆ om´ es est tomb´ ee de 67 % ` a 39 % (voir graphique). Autrement dit, au cours de cette
p´ eriode, l’immigration a accru le nombre relatif de travailleurs qualifi´ es en France. Elle a donc
contribu´ e ` a contenir les in´ egalit´ es salariales en poussant plutˆ ot les salaires des natifs peu qualifi´ es
` a la hausse.
Les immigr´ es restent cependant globalement mal lotis sur le march´ e du travail. A niveau de quali-
fication ´ egal, les immigr´ es ont des salaires inf´ erieurs de 2% ` a 3% ` a ceux des natifs. Leurs conditions
de travail sont plus difficiles : ils travaillent plus souvent le week-end et ` a des horaires tardifs. Par
ailleurs, l’acc` es aux emplois de la fonction publique, aux professions lib´ erales et ` a de nombreuses
professions ind´ ependantes est restreint, voire interdit, pour les immigr´ es, ce qui r´ eduit d’autant leur
probabilit´ e de trouver un emploi. Enfin, les conditions de leur acc` es aux minima sociaux sont plus
limitatives - par exemple les ´ etrangers hors Union europ´ eenne ne peuvent en b´ en´ eficier que s’ils
disposent d’un titre de s´ ejour depuis plus de cinq ans -, ce qui accroˆ ıt pour eux le coˆ ut du non-emploi.
Cela incite les immigr´ es ` a accepter des emplois de moins bonne qualit´ e, notamment ceux que
d´ elaissent les natifs, ce qui peut pousser les entreprises ` a les substituer ` a ces derniers. Autrement
dit, la discrimination que subissent les immigr´ es face ` a l’emploi et aux prestations sociales risque
de peser, finalement, sur les conditions d’emploi des natifs. Mais si les conditions d’acc` es des im-
migr´ es aux minima sociaux et ` a l’emploi ´ etaient davantage restreintes encore, comme l’appellent
certains de leurs voeux, cela ne pourrait en fait que d´ egrader davantage encore la situation des natifs.
Disponible sur https://lc.cx/wjCq
8