Chapitre I. L’offre et la demande
— Exercice 1 —
Prix du carburant et d´ epenses des m´ enages
En 2011, l’INSEE a r´ ealis´ e une ´ etude pour d´ eterminer l’effet d’une augmentation des prix des car-
burants sur la consommation des m´ enages. Le r´ esum´ e des r´ esultats de l’´ etude r´ ealis´ ee par Lucie
Calvet et Fran¸ cois Marical et disponible sur le site de l’INSEE est le suivant :
Cette ´ etude se propose d’analyser la relation entre le prix du carburant et la d´ epense
des m´ enages en carburant ` a partir de l’enquˆ ete Budget des Familles de l’Insee.
`A court terme, une estimation ` a partir des donn´ ees individuelles d’enquˆ ete en coupe
conduit ` a estimer l’´ elasticit´ e-prix du carburant entre -0,25 et -0,35, avec de forts ´ ecarts
selon le niveau de vie. Les m´ enages les plus ais´ es r´ eagissent moins au prix du carburant
que les m´ enages modestes.
Pour estimer les ´ elasticit´ e-prix de long terme, il a ´ et´ e n´ ecessaire de construire des pseudo-
panels d’enquˆ etes de 1985 ` a 2006. Ces ´ elasticit´ es sont ainsi comprises entre -0,6 et -0,7.
Celle des m´ enages les plus modestes se situe entre -0,7 et -0,8. Elle est l´ eg` erement
sup´ erieure ` a celle des m´ enages les plus ais´ es (entre -0,6 et -0,7), dont la demande au
prix du carburant est plus in´ elastique. Enfin, celle des m´ enages ruraux est inf´ erieure
` a celle des m´ enages urbains (de -0,7 ` a -0,8 pour les premiers et de -0,8 ` a -0,9 pour les
seconds).
Ainsi, les m´ enages ne peuvent pas tous ajuster significativement leur consommation au
gr´ e des ´ evolutions des prix ` a court terme. En revanche, ` a long terme et sous r´ eserve
que les ´ evolutions de consommation cons´ ecutives aux ´ evolutions de prix observ´ ees sur
le pass´ e soient reproductibles, les capacit´ es d’adaptation sont fortes et ceci, pour toutes
les sous-populations consid´ er´ ees.
1. Quel est le concept utilis´ e par ces deux ´ economistes pour mesurer l’effet d’une hausse des prix
du carburant sur la consommation des m´ enages ? Rappelez sa d´ efinition.
2. Proposez des explications aux r´ esultats obtenus dans cette ´ etude.