Chapitre IV. La concurrence
— Exercice 1 —
March´ e de l’´ electricit´ e en Europe
Avant de r´ epondre aux questions ci-dessous, vous devez lire l’article de Paul Turban paru dans le
journal Les Echos le 30 aoˆ ut 2022 (ci-dessous).
1. Rappeler la d´ efinition du coˆ ut marginal.
2. Expliquer le fonctionnement du march´ e de l’´ electricit´ e. Celui-ci favorise-t-il les ´ energies
d´ ecarbon´ ees ?
3. Expliquer pourquoi le prix de l’´ electricit´ e explose en Europe.
4. Quels sont les avantages et inconv´ enients pour la France de faire partie du march´ e europ´ een
de l’´ electricit´ e ?
Energie : comment est fix´ e le prix de l’´ electricit´ e en 4 questions
Paul Turban
Les ministres de l’Energie europ´ eens se r´ euniront le 9 septembre pour discuter d’une r´ eforme du
march´ e commun de l’´ electricit´ e, voire un plafonnement des prix. L’indexation du prix de l’´ electricit´ e
sur celui du gaz est de plus en plus remise en question.
1
<<<PAGE>>>
Exercice 1. March´ e de l’´ electricit´ e en Europe
Grˆ ace ` a son bouquet ´ energ´ etique fortement nucl´ earis´ e, la France b´ en´ eficie d’un coˆ ut de production de l’´ electricit´ e
inf´ erieur ` a celui de beaucoup de ses voisins d´ ependants des ´ energies fossiles. (Boris HORVAT/AFP)
L’Union europ´ eenne a la r´ eputation de ne se r´ eformer que dans les crises : l’heure est venue pour le march´ e commun
de l’´ electricit´ e d’en faire l’exp´ erience. Le ministre tch` eque de l’Industrie a ainsi annonc´ e lundi la tenue, le 9 septem-
bre, d’une r´ eunion des ministres de l’Energie de l’Union europ´ eenne. Ils doivent se pencher sur “ une intervention
d’urgence” pour ´ eviter l’envol´ ee des factures d’´ electricit´ e des Europ´ eens et plancher sur “une r´ eforme structurelle”
du march´ e, a indiqu´ e la pr´ esidente de la Commission europ´ eenne Ursula von der Leyen.
Dans de nombreux pays, cette r´ eforme est vue comme une urgence. En France notamment, nombreux sont ceux qui
d´ enoncent un fonctionnement injuste qui contraint les consommateurs hexagonaux ` a payer leur ´ electricit´ e ` a un prix
tr` es ´ elev´ e alors que le bouquet ´ energ´ etique fran¸ cais, fortement nucl´ earis´ e , assure des coˆ uts de production plus faibles
que dans les pays qui d´ ependent des ´ energies fossiles.
1. Comment sont fix´ es les prix de gros de l’´ electricit´ e ?
Un march´ e, quel qu’il soit, est la rencontre d’une offre et d’une demande. L’offre est proportionnelle au prix : plus le
prix de vente est ´ elev´ e, plus les offreurs sont incit´ es ` a produire. Pour la demande, c’est l’inverse : plus les prix sont
´ elev´ es, moins les acheteurs sont nombreux.
Pour l’´ electricit´ e, il y a en fait plusieurs march´ es et donc plusieurs prix de gros, pr´ ecise Thomas Pellerin-Carlin,
directeur du Centre ´ energie de l’Institut Jacques Delors. “On peut acheter de l’´ electricit´ e ` a un an, ` a un mois, un jour
pour le lendemain ou pour le jour mˆ eme (march´ e intrajournalier)”, explique-t-il aux “ Echos”. Chaque fournisseur
fait ses achats en fonction de son affinit´ e ` a la volatilit´ e des march´ es.
Une fois cela dit, pour les contrats de court terme, le march´ e de l’´ electricit´ e fonctionne selon le syst` eme de “l’ordre
de m´ erite”. Pour qu’une entreprise accepte de produire de l’´ electricit´ e, il faut que cela soit rentable. Or, le coˆ ut
marginal de production, c’est-` a-dire le coˆ ut du dernier MWh produit, est diff´ erent selon les sources d’´ energie. Il est
faible pour les renouvelables , moyen pour le nucl´ eaire, ´ elev´ e pour les ´ energies fossiles, notamment lorsque le prix des
combustibles est ´ elev´ e, comme c’est le cas actuellement.
En cas de faible demande d’´ electricit´ e, les ´ energies renouvelables et ´ eventuellement la production nucl´ eaire suffisent
: le prix est alors faible. Mais lorsque la demande est plus forte, il est n´ ecessaire de mettre en route des centrales
thermiques. Le prix de vente de l’´ electricit´ e sur le march´ e s’aligne alors sur le coˆ ut marginal de production des
centrales thermiques. C’est pour cela que l’on dit, un peu abusivement, que le prix de l’´ electricit´ e est corr´ el´ e au prix
du gaz.
2. Quel est le lien entre le prix de gros et le prix pay´ e par les consommateurs ?
Il existe deux formes principales d’offres pour les particuliers : soit des contrats ` a prix fixe, cal´ es sur le taux r´ eglement´ e
de vente (TRV) de l’´ electricit´ e, soit des contrats index´ es sur le prix du march´ e de gros. Mais dans les deux cas, le
prix des march´ es de gros ne compte que pour une part du prix pay´ e par le consommateur.
En France, une autre partie du prix est d´ etermin´ ee par l’Arenh (acc` es r´ egul´ e ` a l’´ electricit´ e nucl´ eaire historique) . Il
permet ` a tous les fournisseurs d’´ electricit´ e de s’approvisionner en ´ electricit´ e produite par les centrales nucl´ eaires ` a un
prix r´ eglement´ e. Actuellement, le prix de l’Arenh est de 42 euros le MWh alors que le prix du march´ e intrajournalier
a oscill´ e la semaine derni` ere autour de 600 euros du MWh. A cela s’ajoutent ´ egalement des frais de transport et
plusieurs taxes, comme la TVA.
3. Pourquoi une r´ eforme du march´ e est-elle envisag´ ee ?
“Il faut diff´ erencier le structurel et le conjoncturel”, explique Thomas Pellerin-Carlin. “ Si on investit massivement
dans la transformation des usages, dans la r´ enovation des logements , dans les ´ energies renouvelables et pour les pays
qui en font le choix dans le nucl´ eaire, les prix de l’´ electricit´ e vont baisser”, assure-t-il. En effet, puisque le prix de
l’´ electricit´ e est corr´ el´ e au prix du gaz lorsque la production de renouvelables et de nucl´ eaire est insuffisante face ` a
une demande ´ elev´ ee, une hausse de la production ` a partir d’´ energies non-fossiles et une baisse de la consommation
r´ eduiront de facto le lien entre prix du gaz et prix de l’´ electricit´ e.
2
<<<PAGE>>>
Exercice 1. March´ e de l’´ electricit´ e en Europe
Mais selon le directeur du Centre ´ energie de l’Institut Jacques Delors, une r´ eforme structurelle est ´ egalement
n´ ecessaire. “Le march´ e actuel a ´ et´ e pens´ e pour une offre pilotable - des centrales thermiques et nucl´ eaires, que
l’on peut facilement allumer et ´ eteindre - et une demande qui ne l’´ etait pas du tout ”, justifie-t-il. “ Or, l’offre est de
moins en moins pilotable - en raison de la variabilit´ e des ´ energies renouvelables - et la demande l’est de plus en plus
- avec notamment les pompes ` a chaleur ou encore les voitures ´ electriques que l’on peut recharger quand on veut ”,
poursuit-il.
4. Quelles sont les pistes de r´ eformes envisageables ?
Selon Thomas Pellerin-Carlin, une r´ eforme structurelle du syst` eme doit ˆ etre bien r´ efl´ echie, en dehors du contexte
actuel d’urgence. “ Le syst` eme actuel n’est pas le fruit d’une d´ ecision bureaucratique mais bien un syst` eme qui a fait
ses preuves : mˆ eme actuellement, avec des prix tr` es ´ elev´ es, la menace d’une p´ enurie , etc., la crise est limit´ ee aux
prix de l’´ electricit´ e et il n’y a pas pour l’heure de rupture d’approvisionnement”, explique-t-il.
“Si l’on d´ ecidait de payer moins cher pour l’´ electricit´ e des centrales ` a gaz, elles ne produiraient plus. Si vous enlevez
la r´ emun´ eration de march´ e, il faut subventionner : c’est ce qu’a fait l’Espagne en bloquant le prix du gaz”, ajoute le
sp´ ecialiste.
A plus court terme, sans modifier de fond en comble le fonctionnement actuel du march´ e, Thomas Pellerin-Carlin
avance trois pistes de r´ eformes. La premi` ere est la “voie r´ eglementaire”. Il s’agit de faire baisser la consommation en
imposant des r` egles telles qu’actuellement l’obligation de fermer la porte lorsque l’on chauffe ou climatise ou limiter
la publicit´ e lumineuse, notamment la nuit. La deuxi` eme est de lisser davantage la consommation, en r´ emun´ erant les
mesures “d’effacement”. Autrement dit, les consommateurs auraient des incitations financi` eres pour limiter leur con-
sommation (arrˆ eter leur chauffe-eau, d´ ecaler l’usage des appareils ´ electriques, etc.) lorsque la demande d’´ electricit´ e
est forte.
Troisi` eme piste envisag´ ee par le sp´ ecialiste, il s’agit de “d´ evelopper la liaison directe des fournitures d’´ electricit´ e
durables pour r´ eduire l’exposition des gros consommateurs d’´ electricit´ e aux fluctuations du march´ e”. Concr` etement,
cela signifie que l’on pourrait inciter les grandes entreprises ` a passer des contrats de long terme directement avec des
producteurs d’´ electricit´ e, comme cela existe d´ ej` a. Cela leur permettrait d’avoir un prix stable, tout en assurant aux
producteurs des revenus fixes qui garantiront la rentabilit´ e de leurs projets.
3