Chapitre IV. La concurrence
— Exercice 2 —
Etude d’un march´ e en concurrence pure et parfaite
Consid´ erons une ´ economie initialement en autarcie dans laquelle 100 entreprises identiques en con-
currence pure et parfaite produisent un bien.
La fonction de coˆ ut totalCTi de chaque entreprise i = 1, ...,100 est donn´ ee par :
CTi(qi) = q2
i + 20qi + 100,
avec qi la production de l’entreprise i.
Sur ce march´ e, la demande des consommateurs est donn´ ee par
QD(p) = 2000 − 10p
1. Calculer le seuil de rentabilit´ e et de fermeture de chacune de ces entreprises.
2. Donner la fonction d’offre de chaque entreprise, sachant que les coˆ uts fixes sont irr´ ecup´ erables.
3. Repr´ esenter graphiquement la fonction d’offre de chaque entreprise.
4. Donner la fonction d’offre globale sur ce march´ e.
5. Repr´ esenter la fonction d’offre globale ainsi que la demande sur un mˆ eme graphique, puis
d´ eterminer l’´ equilibre de march´ e (prix, quantit´ es individuelles et totales, profits).
Suite ` a des accords de libre ´ echange, 50 entreprises ´ etrang` eres (dont la production est uniquement
destin´ ee ` a l’exportation) concurrencent ` a pr´ esent les 100 entreprises qui existaient initialement dans
cette ´ economie en autarcie. La fonction de coˆ ut total de chacune de ces entreprisesj = 1, ...,50 est
donn´ ee par :
CTj(qj) = q2
j + 16qj + 64.
Le seuil de rentabilit´ e de ces entreprises est ´ egal ` a 32, et le seuil de fermeture est ´ egal ` a 16. Les
coˆ uts fixes de ces entreprises sont ´ egalement irr´ ecup´ erables.
6. Que se passe-t-il sur ce march´ e ` a court terme ?
7. A long terme, s’il y a libre entr´ ee et libre sortie sur ce march´ e, que va-t-il se passer ?
8. Discuter les r´ esultats de cet exercice ` a la lumi` ere de vos connaissances et de l’analyse de
Richard Hiault parue dans le journal Les Echos le 10 juin 2022 (ci-dessous).
1
<<<PAGE>>>
Exercice 2. Etude d’un march´ e en concurrence pure et parfaite
Article de presse sur la mondialisation high cost.
Vers une mondialisation “high cost” ?
Richard Hiault
“La mondialisation heureuse ” o` u la baisse des coˆ uts a fait le bonheur des consommateurs est bien
derri` ere nous. La r´ eorganisation des chaˆ ınes de valeurs et les projets de relocalisation de certaines
productions - pour des raisons ` a la fois strat´ egiques, g´ eopolitiques et ´ ecologiques - auront un prix
et des cons´ equences importantes sur l’organisation des entreprises.
La d´ emondialisation n’aura pas lieu. Mais l’´ economie mondiale qui se profile va subir une mutation
avec des chaˆ ınes de production dont les coˆ uts seront certainement plus ´ elev´ es.
Ces trente derni` eres ann´ ees, l’´ economie mondiale, de plus en plus globalis´ ee, s’est caract´ eris´ ee
par une capacit´ e ` a produire toujours plus de biens ` a des prix toujours plus bas. L’entr´ ee de la
Chine et de l’ancien bloc sovi´ etique sur le march´ e du travail mondial, facilit´ ee par leur admission ` a
l’Organisation mondiale du commerce (OMC), la chute des barri` eres commerciales et une logistique
hyperefficace, ont produit une ` ere d’abondance pour beaucoup. La d´ esinflation mondiale en a ´ et´ e
l’une des cons´ equences. Certains ont mˆ eme ´ et´ e jusqu’` a ´ evoquer une “mondialisation heureuse”.
En 2003, Kenneth Rogoff, alors chef ´ economiste au Fonds mon´ etaire international, avertissait pour-
tant des risques : “L’´ economie mondiale semble maintenant plong´ ee dans une longue vague de faible
inflation, mais l’exp´ erience sugg` ere que de nombreux facteurs, notamment l’intensification des con-
flits qui renversent la mondialisation, peuvent l’amener ` a une fin.” Avec la guerre en Ukraine, nous
y sommes.
Vers un effet raret´ e
La guerre commerciale d´ eclench´ ee par Donald Trump, la crise du Covid-19 et le conflit en Ukraine
ont rebattu les cartes. L’augmentation des droits de douane entre les Etats-Unis et la Chine, les
confinements pour juguler le Covid et, maintenant, les sanctions et les contrˆ oles ` a l’exportation
bouleversent l’offre de mati` eres premi` eres et de biens. L’inflation fait son retour. A terme, les
pays occidentaux les plus industrialis´ es vont retrouver un probl` eme qu’ils pensaient avoir ´ eradiqu´ e
: celui de la raret´ e.
Tout le monde devra faire face ` a des prix plus ´ elev´ es. Les chocs obligent les entreprises ` a repenser
leur mod` ele d’organisation et d’approvisionnement. Une hausse des coˆ uts et des prix risque d’en
d´ ecouler.
Au Forum ´ economique mondial de Davos, Robert Koopman, le chef ´ economiste de l’OMC, s’est dit
convaincu d’une r´ eorganisation ` a venir de la mondialisation, et de sa cons´ equence : “Nous ne pour-
rons pas utiliser la production ` a faible coˆ ut et ` a coˆ ut marginal aussi largement que nous l’avons fait.”
La semaine pass´ ee, le chef ´ economiste du FMI, Pierre-Olivier Gourinchas, estimait que “la d´ emondialisation
qui semble ´ emerger va certainement rench´ erir les coˆ uts unitaires de main-d’oeuvre. Les entreprises
vont devoir repenser leur chaˆ ıne de production. Aujourd’hui, il leur est de plus en plus difficile de
g´ erer en flux tendus. Les coˆ uts vont donc augmenter et se r´ epercuter sur les prix ”. Seule lueur
d’optimisme, Pierre-Olivier Gourinchas ´ evoque un simple effet de niveau. “ Pour que l’inflation
2
<<<PAGE>>>
Exercice 2. Etude d’un march´ e en concurrence pure et parfaite
s’installe durablement, il faudrait l’´ emergence d’un cercle vicieux o` u la hausse des prix entraˆ ınerait
une revalorisation des salaires qui alimenterait, en retour, l’inflation. Nous n’y sommes pas. ”
Du “juste ` a temps” au “au cas o` u”
Face aux tensions g´ eopolitiques, le risque d’´ emergence de blocs rivaux pousse les gouvernements
occidentaux ` a r´ efl´ echir ` a la relocalisation d’activit´ es sensibles. Mais elle ne pourra ˆ etre que par-
tielle. Elle se heurte aux limites des coˆ uts de production plus ´ elev´ es qui se r´ epercuteraient sur le
consommateur. L’exemple fran¸ cais de la fabrication des masques anti-Covid l’a montr´ e, ce n’est pas
la solution miracle. “ Reshoring, onshoring et friend-shoring sont devenus des mots tr` es courants
de nos jours. Il y a une demande pour ramener la production de biens, en particulier de biens es-
sentiels, pr` es de chez nous ou dans des pays amis ”, expliquait en avril dernier Andrea Presbitero,
chercheur au Center for Economic and Policy Research, dans un blog du FMI. “ Ces appels peuvent
ˆ etre pr´ ematur´ es, voire malavis´ es. La solution n’est pas d’arrˆ eter [ou de ralentir] le commerce, mais
de le rendre plus diversifi´ e.”
Les relocalisations ne concerneront au mieux que des activit´ es hautement automatisables, et non
les activit´ es manufacturi` eres traditionnelles. Ce qui n’empˆ eche pas les multinationales de repenser
leur mode de production et d’approvisionnement. Un exemple : la semaine derni` ere, le quotidien
japonais “Nikkei” r´ ev´ elait qu’Apple avait d´ ecid´ e de transf´ erer la fabrication de ses iPad de la Chine
vers le Vietnam.
Le climat s’invite dans l’´ equation
“Nous introduisons d´ esormais dans l’´ equation les coˆ uts et la r´ esilience des chaˆ ınes de production.
C’´ etait loin de notre esprit il y a encore trois ans ”, a conc´ ed´ e, ` a Davos, Lo¨ ıc Tassel, le pr´ esident
pour l’Europe de Procter & Gamble. L’industrie manufacturi` ere qui avait d´ evelopp´ e auparavant
le syst` eme du “juste ` a temps”, ´ evolue vers un syst` eme de “double approvisionnement ” des com-
posants et de la production, avance St´ ephane Monier, directeur des investissements de la banque
priv´ ee Lombard Odier. Cette tendance consiste ` a passer de la production “juste ` a temps” ` a la fab-
rication “au cas o` u”. “ Le prix ` a payer sera l’association des coˆ uts avec des volumes de production
plus modestes et des salaires potentiellement plus ´ elev´ es”, estime-t-il.
Chez Citigroup, les analystes insistent sur le fait que les entreprises pourront s’appuyer sur les
alliances et les partenariats ` a long terme avec leurs fournisseurs. “De tels efforts s’´ eloigneraient des
approches de minimisation des coˆ uts qui ont souvent pr´ evalu au cours des derni` eres d´ ecennies”,
´ ecrivent-ils. On ne peut ˆ etre plus clair.
Pour ne rien arranger, un autre facteur va entrer en ligne de compte dans l’´ equation prix des en-
treprises : le r´ echauffement climatique. Les besoins d’investissements de cette transition ´ ecologique
sont ´ enormes. Ce d´ efi aura aussi un coˆ ut. Pour les entreprises et les consommateurs.
3