Chapitre IV. La concurrence
— Exercice 3 —
Seuils de rentabilit´ e et de fermeture dans le secteur a´ erien
Avant de r´ epondre aux questions, vous devez lire l’article ci-dessous paru dans le journalMidi Libre
le 7 mai 2020.
1. D´ efinir le seuil de rentabilit´ e.
2. Que signifie ´ economiquement pour l’entreprise le fait d’avoir un taux de remplissage en-
dessous du seuil de rentabilit´ e ?
3. Pourquoi ces entreprises n’ont-elles pas quitt´ e le march´ e du secteur a´ erien ?
4. Quels sont les effets des contraintes sanitaires sur les coˆ uts des entreprises du secteur a´ erien
? Comment cela se traduit-il sur les prix et l’offre des firmes de ce secteur ?
En avion, la distanciation augmenterait la facture.
Des vols sous le seuil de rentabilit´ e, selon les compagnies.
Figure 1: *
1
<<<PAGE>>>
Exercice 2. Seuils de rentabilit´ e et de fermeture dans le secteur a´ erien
Le prix des billets d’avion pourrait exploser quand le trafic a´ erien va reprendre, si on impose cer-
taines r` egles de distanciation, a pr´ evenu mercredi l’Association internationale du transport a´ erien
(Iata), qui regroupe 290 compagnies a´ eriennes.
Si les passagers ne sont plus install´ es les uns ` a cˆ ot´ e des autres, le si` ege du milieu ´ etant donc con-
damn´ e, une mesure d´ enonc´ ee par les compagnies, le taux de remplissage maximum des avions sera
de 62%, pr´ evient l’Iata. Soit “bien en dessous du seuil de rentabilit´ e d’un vol, de 77 % ”. Les tarifs
des billets pourraient donc augmenter de “43 ` a 54 %, selon les r´ egions, juste pour couvrir les coˆ uts”
op´ erationnels, ajoute l’Iata, cit´ ee par Le Figaro.
Le port du masque
“Pour un avion qui vole ` a moiti´ e vide, on peut imaginer que les tarifs soient jusqu’` a deux fois
plus ´ elev´ es”, abonde Xavier Tytelman, consultant a´ eronautique chez CGI Consulting, au micro
d’Europe 1.
Une hausse dont pˆ atiraient en premier lieu les familles les moins fortun´ ees. “Pour un aller-retour
` a 400 ou 500 euros, on atteindrait les 900 ou 1 000 euros ”, affirme-t-il. Cette hausse des prix
creuserait encore l’´ ecart entre compagnies standards et low cost. “ Elles seront encore plus avan-
tageuses pour les voyageurs, surtout s’ils regardent plus qu’avant ` a la d´ epense ”, estime Xavier
Tytelman.
Pour tenter de rassurer les passagers, la compagnie a´ erienne am´ ericaine Frontier propose, elle,
d´ esormais aux voyageurs qui craignent de contracter le Covid-19 lors d’un vol de s’assurer que le
si` ege ` a cˆ ot´ e d’eux restera vacant : il faudra pour cela d´ ebourser 39 dollars (36€).
L’Iata propose, elle, notamment, un contrˆ ole de la temp´ erature et le port du masque pour les
voyageurs et l’´ equipage, ce qui r´ eduirait d´ ej` a, selon elle, le “risque d´ ej` a faible” de transmission ` a
bord.
2