Syllabus ´Economie I
´Economie I - Syllabus
2024-2025
Cette note a pour objectif de pr´ eciser l’organisation et le fonctionnement du module
“´Economie I” dispens´ e en ING2 BTC, GC, GSI, MI et MF. Elle s’organise de la fa¸ con
suivante. La premi` ere section pr´ esente le module de fa¸ con g´ en´ erale. La deuxi` eme section
d´ ecrit les ressources disponibles dans le module. La derni` ere section expose les modalit´ es
d’´ evaluation.
1 Pr´ esentation g´ en´ erale du module
1.1 Pourquoi un cours d’ ´Economie en ING2 ?
Le module “ ´Economie I” est dispens´ e en ING2 au semestre 3 ` a tous les ´ etudiants de CY
Tech, qu’ils aient le statut ´ etudiant ou apprenti. Il est cr´ edit´ e de 2 ECTS et fait partie de l’UE
“Culture de l’ing´ enieur”. L’´Economie fait partie des enseignements devant ˆ etre dispens´ es aux
´ el` eves ing´ enieurs, comme indiqu´ e dans le r´ ef´ erentiel de la Commission des Titres d’Ing´ enieur
(CTI), page 29 :
“Au regard des ´ el´ ements essentiels de la formation d´ efinis par la CTI et du
r´ ef´ erentiel de comp´ etences de l’´ ecole, une part de la formation est n´ ecessairement
consacr´ ee ` a des disciplines telles que les langues et les sciences humaines, ´ economiques,
sociales et juridiques (´ economie, gestion, communication, philosophie, ´ epist´ emologie,
histoire, entrepreneuriat, ´ ethique, propri´ et´ e intellectuelle, droit des soci´ et´ es et
droit du travail, sant´ e et s´ ecurit´ e au travail, relations sociales, d´ eveloppement
durable et transition ´ ecologique. . .).”
L’enseignement de l’ ´Economie aux ´ el` eves ing´ enieurs poursuit deux objectifs g´ en´ eraux :
✓ leur permettre de comprendre l’environnement ´ economique auquel ils seront confront´ es
en entreprise par la suite. Les chocs ´ economiques ont des cons´ equences sur la situa-
tion financi` ere des entreprises quiin fine, peuvent ˆ etre amen´ ees ` a modifier leurs choix
technologiques ou techniques.
✓ participer ` a leur formation en tant que citoyen. Lors de la parution d’indicateurs
´ economiques, de la pr´ esentation d’une proposition ou d’un projet de loi, ou encore lors
des campagnes des ´ elections l´ egislatives et pr´ esidentielles, les questions ´ economiques
font l’objet de nombreux d´ ebats. Ce cours peut permettre aux ´ el` eves ing´ enieurs de
renforcer leur culture g´ en´ erale en´Economie.
1
<<<PAGE>>>
Syllabus ´Economie I
1.2 ´Equipe p´ edagogique : pr´ esentation et fonctionnement
24 heures de formation sont pr´ evues dans les fiches ECTS pour l’enseignement de
l’´Economie au semestre 3, r´ eparties en 9h de cours magistral (CM) et 15 heures de travaux
dirig´ es (TD). Le CM est dispens´ e en classe invers´ ee, sur la plateforme Moodle de l’universit´ e.
Les modalit´ es du CM sont pr´ ecis´ ees dans la section 2. Les s´ eances de travaux dirig´ es sont
exclusivement en pr´ esentiel, ` a raison d’1h30 par semaine sur 10 semaines pour les ´ el` eves avec
le statut ´ etudiant et 3h par semaine sur 5 semaines pour les ´ el` eves avec le statut apprenti.
Le module est g´ er´ e par une ´ equipe p´ edagogique dont la composition est donn´ ee dans la
Table 1.
Campus Promotion Enseignant Contact CM/TD
Cergy Tout
Pau ING2 Fran¸ cois Maublanc francois.maublanc@cyu.fr CM
GSI1
GSI2
GIA
GMA
Romuald Le Frioux romuald.le-frioux@cyu.fr
GSI 3 Olivier Th¨ oni olivier.thoni@wanadoo.fr
GC Amina Szczygiel-
GC Bengoua amina.szczygiel@gmail.com
Raphael GomesMF de Oliveira rgomesde@cyu.fr
Cergy
BTC Jean Toupouvogui jtoupouv@cyu.fr
TD
GSI Jean-Baptiste CMPau MI Jarin jean-baptiste.jarin@univ-pau.fr TD
Table 1 – Pr´ esentation de l’´ equipe p´ edagogique.
Vous pouvez contacter l’enseignant charg´ e du CM lorsque :
✓ vous avez une question sur le cours ;
✓ vous avez une question sur l’organisation et le fonctionnement g´ en´ eral du module ;
✓ vous avez un probl` eme qui n’a pu ˆ etre r´ esolu avec votre charg´ e de TD.
Vous pouvez contacter l’enseignant charg´ e du TD lorsque :
✓ vous avez une question sur les exercices trait´ es en classe ;
✓ vous avez une question sur l’´ evaluation des travaux dirig´ es ;
✓ vous ˆ etes d´ el´ egu´ e de classe et vous souhaitez faire remonter un point sp´ ecifique concer-
nant la classe (demande de d´ eplacement de cours, etc).
2
<<<PAGE>>>
Syllabus ´Economie I
1.3 Plan g´ en´ eral du cours
CHAPITRE 0. Introduction ` a l’´Economie.
Ce chapitre s’ouvre sur une tentative de d´ efinition de l’´Economie puis introduit les
deux branches principales qui la composent : la micro´ economie et la macro´ economie.
Il insiste sur les concepts de raret´ e, de choix et de coˆ ut d’opportunit´ e, ainsi que sur
l’importance des mod` eles et des th´ eories ´ economiques.
CHAPITRE 1. L’offre et la demande.
Ce chapitre permet de comprendre la formation des prix et les quantit´ es ´ echang´ ees
sur un march´ e ` a partir du mod` ele de l’offre et de la demande. Il introduit le
concept d’´ elasticit´ e qui est au cœur des d´ ecisions de tarification des entreprises et de
l’´ elaboration des politiques ´ economiques des gouvernements. Il analyse les effets de
chocs d’offre (innovation technologique, variation des coˆ uts salariaux ou des impˆ ots...)
ou de demande (augmentation des revenus ou des transferts sociaux des m´ enages,
baisse du prix d’un bien substitut etc) sur l’´ equilibre de march´ e.
CHAPITRE 2. La th´ eorie du consommateur(ING2 MF).
Ce chapitre introduit les th´ eories ´ economiques derri` ere la prise de d´ ecision des
consommateurs. Apr` es avoir mod´ elis´ e leurs pr´ ef´ erences et leur contrainte de budget,
il montre comment le consommateur maximise sa satisfaction (utilit´ e) sous contrainte
de budget. Cette th´ eorie ´ economique aide ` a pr´ edire les r´ eactions de consommation
face aux variations des prix et des revenus.
CHAPITRE 3. La th´ eorie du producteur.
Ce chapitre introduit les questions relatives ` a la production de biens et services par
les entreprises. Il d´ efinit la production ainsi que les diff´ erents facteurs de production
(capital, travail, etc). Il questionne la mesure de l’efficacit´ e des facteurs de production
(productivit´ e moyenne et marginale). Enfin, il r´ epond ` a la question de l’utilisation op-
timale des facteurs de production ` a court et ` a long terme permettant de comprendre
les prises de d´ ecisions cruciales li´ ees ` a la production dans les entreprises.
CHAPITRE 4. La concurrence.
Ce chapitre d´ ebute par les diff´ erentes structures concurrentielles des march´ es : le
monopole, l’oligopole, les cartels et la concurrence pure et parfaite. Il aborde plus
particuli` erement cette derni` ere forme structurelle, en d´ etaillant les strat´ egies des
entreprises face ` a l’intensit´ e de la concurrence, ` a court terme comme ` a long terme.
3
<<<PAGE>>>
Syllabus ´Economie I
CHAPITRE 5. Introduction ` a la th´ eorie des jeux(optionnel).
Ce chapitre initie les ´ el` eves ing´ enieurs ` a la th´ eorie des jeux, une branche des
math´ ematiques et de l’´ economie qui ´ etudie les d´ ecisions strat´ egiques entre des acteurs
interagissants. Il pr´ esente le dilemme du prisonnier et couvre les concepts cl´ es tels
que l’´ equilibre de Nash, l’´ equilibre en strat´ egies dominantes et les optima de Pareto.
En explorant des exemples pratiques, il met en lumi` ere les applications vari´ ees de
la th´ eorie des jeux pour comprendre les strat´ egies des entreprises et plus largement
celles des acteurs ´ economiques.
1.4 Pr´ e-requis du cours
Ce module ne n´ ecessite pas de connaissances pr´ ealables en ´Economie. Un niveau de
math´ ematiques de niveau Bac+2 est souhaitable, notamment pour les calculs d’optimisation.
Des points de r´ evision sont pr´ evus pour revenir sur les notions math´ ematiques utilis´ ees au
fur et ` a mesure de l’avanc´ ee du cours.
2 Ressources disponibles
La partie CM du module “Economie I” est dispens´ ee en classe invers´ ee. Il n’y a pas de
s´ eance programm´ ee en amphith´ eˆ atre. Pour chaque chapitre, le cours est disponible sur la
plateforme Moodle de l’universit´ e sous diff´ erents formats :
✓ un texte au format long : il s’agit du cours contenant toutes les d´ efinitions, des expli-
cations d´ etaill´ ees, des exemples etc.
✓ une pr´ esentation sous format de slides : il s’agit du cours mais dans une forme r´ eduite,
allant ` a l’essentiel.
✓ le cours sous format vid´ eo : il s’agit du cours sous la forme “un concept = une vid´ eo”,
chacune d’une dur´ ee n’exc´ edant pas 10 minutes.
Tous ces formats de cours sont ´ equivalents du point de vue du contenu : on y retrouve
exactement les mˆ eme notions. Ils permettent cependant de varier la forme ; certains ´ el` eves
´ etant plus ` a l’aise avec un format qu’un autre pour l’apprentissage. Le choix de fonctionner
en classe invers´ ee est justifi´ e par plusieurs raisons :
✓ cela permet ` a chaque ´ el` eve ing´ enieur de disposer du cours ` a tout moment, que ce soit
pour apprendre ou pour r´ eviser. Cela donne davantage de flexibilit´ e qu’un cours en
amphith´ eˆ atre programm´ e ` a heure fixe.
✓ cela favoriser l’apprentissage actif. Il s’agit d’un mode de fonctionnement incit´ e par la
CTI (page 28 du r´ ef´ erentiel).
Le fait d’avoir un cours en classe invers´ ee ne signifie pas qu’il n’y a pas d’accompagne-
ment. Les charg´ es de CM (cf paragraphe 1.2) sont ` a votre disposition pour r´ epondre ` a vos
questions de cours. D’autre part, des questionnaires ` a choix multiples corrig´ espour
chaque chapitre sont mis ` a votre disposition sur la plateforme Moodle de l’universit´ e. Ils
4
<<<PAGE>>>
Syllabus ´Economie I
sont facultatifs et peuvent vous permettre de vous assurer que vous avez bien compris le cours.
Le module comporte ´ egalement 15 heures de travaux dirig´ es. Ces s´ eances en pr´ esentiel
sont d´ edi´ ees ` a la correction desexercices d’application ou d’approfondissement pro-
pos´ es sur la plateforme Moodle. Aucune correction papier ou num´ erique ne sera distribu´ ee
pour ces exercices.
D’autres exercices corrig´ espourront ´ egalement ˆ etre mis ` a disposition sur l’espace
num´ erique du cours. Ils peuvent servir pour s’entraˆ ıner ou r´ eviser mais ont un caract` ere
facultatif.
3 ´Evaluation du module
Le module est ´ evalu´ e encontrˆ ole continu. L’´ evaluation a lieu tout au long des s´ eances
de travaux dirig´ es, il n’y a pas d’examen terminal. Vous devez ˆ etre ´ evalu´ e au moins ` a 3
reprises au cours du semestre. Si le module n’est pas valid´ e ` a l’issue de la premi` ere session,
la plus mauvaise note est enlev´ ee et la moyenne est ` a nouveau calcul´ ee pour constituer la
note de deuxi` eme session. Il n’y a pas de session de rattrapage.
Le format des ´ epreuves pour ´ evaluer le module “´Economie I” est choisi par le charg´ e de
travaux dirig´ es. Il peut consister en :
✓ un ou plusieurs tests ´ ecrits d’une dur´ ee maximale d’1h30.
✓ un ou plusieurs QCM not´ es sur la plateforme Moodle. Lorsque plusieurs QCM sont
organis´ es, la moyenne des QCM est calcul´ ee et consid´ er´ ee comme ´ etant celle d’une
unique ´ epreuve.
✓ une pr´ eparation de TD relev´ ee en s´ eance.
✓ une ´ epreuve orale ` a l’occasion d’un TD.
✓ la participation orale tout au long du semestre.
Les modalit´ es d’´ evaluation doivent ˆ etre clairement ´ etablies et communiqu´ ees par le charg´ e
de travaux dirig´ es lors de la premi` ere s´ eance.
En plus de l’´ evaluation classique par les notes, la CTI impose une ´ evaluation en
comp´ etences. Celle-ci ne n´ ecessite pas de passer de nouvelles ´ epreuves ; seul le format de
pr´ esentation de l’´ evaluation change. La grille de comp´ etences du module “Economie I” est
donn´ ee dans la Table 2. En pratique, une moyenne comprise entre 10/20 et 13/20 permettra
de valider le niveau 4.1 tandis qu’une moyenne sup´ erieure ` a 13/20 permettra de valider le
niveau 4.2.
5
<<<PAGE>>>
Syllabus ´Economie I
C1 - MAITRISER LA COMPLEXITE DISCIPLINAIRE
Composantes essentielles :
◦ En s’appropriant une probl´ ematique ´ economique.
◦ En maˆ ıtrisant le langage technique ou conceptuel d’une probl´ ematique
´ economique.
◦ En raisonnant sur la base de principes scientifiques et techniques en
´Economie.
Niveau 4.1 - Appr´ ehender les bases th´ eoriques et pratiques
en ´Economie.
□ Identifier les concepts impliqu´ es dans une probl´ ematique ´ economique,
restituer les d´ efinitions de ces termes.
□ Identifier les strat´ egies ´ economiques des entreprises compte-tenu de leur
environnement concurrentiel.
□ Appr´ ehender le m´ ecanisme de formation des prix sur les march´ es et les
cons´ equences sur les entreprises ` a court et long terme.
Niveau 4.2 - Conforter le niveau de connaissances en
´Economie.
□ Maˆ ıtriser le langage technique, les concepts et les th´ eories relevant des
probl´ ematiques ´ economiques ´ etudi´ ees.
□ D´ eterminer les d´ ecisions optimales d’un point de vue ´ economique pour
les entreprises.
□ Maˆ ıtriser le m´ ecanisme de formation des prix sur un march´ e et les
cons´ equences sur les entreprises ` a court et long terme.
Table 2 – Evaluation de la comp´ etence “C1 - Maˆ ıtriser la complexit´ e disciplinaire” au cours de la SAE “´Economie I”
6